免责声明:本书由源图吧( www.yuantu8.com，中国设计师、商业企业实用素材分享平台)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.分享传递价值，成长源来有你！更多高清图库、txt电子书、企业方案、实用字体全免费下载尽在源图吧。  
家庭婚姻法1)婚姻法的“四个禁止”

    (1)禁止买卖、包办婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。

    (2)禁止借婚姻索取财物。

    (3)禁止重婚。

    (4)禁止家庭成员间的虐待和遗弃。

    2)婚姻法的基本原则有哪些

    (1)实行婚姻自由原则。

    (2)实行一夫一妻的原则。

    (3)实行男女平等的婚姻制度。

    (4)保护妇女、儿童、老人的合法权益。

    3)公民在什么年龄才能结婚

    男方不得低于22岁，女方不得低于20岁。

    4)定婚或婚礼是不是结婚的必经程序

    定婚或举行婚礼都是非法定结婚程序，不具有法律效力，所以得不到法律的承认与保护。在我国，结婚的法定程序是结婚的男女双方亲自到婚姻登记机关进行结婚登记，才能确立为夫妻关系。

    5)婚姻自由就是结婚自由，可以不受法律的约束吗

    婚姻自由是指婚姻当事人有权按照法律的规定，决定自己的婚姻问题，不受任何人的强制和干涉。即婚姻自由是婚姻当事人依法享受的一项权利，但这个权利必须依法行使。如患麻风病的人不能结婚、近亲不能婚配、有配偶的人不能再结婚等。

    6)婚姻自由包括哪两个方面

    婚姻自由包括结婚自由和离婚自由两个方面。

    7)结婚登记后，女方只能到男方家生活吗

    登记结婚后，根据男女双方约定，女方可以成为男方家庭的成员，男方也可成为女方家庭的成员。

    8)婚后子女应跟谁姓

    子女可随父姓，也可随母性。

9)哪些同居受法律保护

    没有配偶的男女，未经结婚登记即以夫妻名义共同生活的，其婚姻关系受法律保护吗？

    在1994年2月1日前，没有配偶的男女，未经结婚登记即以夫妻名义共同生活，群众也认为是夫妻关系的，且双方符合结婚的法定条件的，可认为事实上的婚姻关系；如同居时一方或双方不符合结婚的法定条件的，应认为是非法同居关系。

    在1994年2月1日后，没有配偶的男女，未经结婚登记即以夫妻名义共同生活的，其婚姻关系无效，不受法律保护。

   10)在哪些情况下，婚姻登记机关不会办理结婚登记

    (1)非自愿的。

    (2)已有配偶的。

    (3)未到法定结婚年龄的。

    (4)属于直系血亲或者三代以内旁系血亲的。

    (5)患有法律规定禁止结婚或暂缓结婚的疾病的。

    11)结婚时须持哪些证明和证件

    (1)居民身份证。

    (2)所在单位、村民委员会或居民委员会出具的婚姻状况证明。

    (3)具备条件的地方，还应在指定的医疗保健机构进行婚前体检。

    (4)离过婚的，还应持离婚证。

    12)离婚时须持哪些证件和证明

    (1)户口证明。

    (2)居民身份证。

    (3)所在单位、村委会或居委会出具的介绍信。

    (4)离婚协议书。

    (5)结婚证。

    13)婚姻登记管理机关在哪些情况下不受理离婚

    (1)未办理过结婚登记的。

    (2)一方要求离婚的。

    (3)双方要求离婚，但对于女抚养、夫妻一方生活困难的经济帮助、财产及债务处理等事项未达成协议的。

    (4)一方或双方当事人为限制民事行为能力或无民事行为能力的。

    14)夫妻可以随便离婚吗

    离婚的法定条件是：

    (1)感情确已破裂。

    (2)经调解后无效。

    15)离婚案件应交由哪个法院办理

    (1)一般离婚案件，由被告住所地人民法院管辖。

    (2)被告住所地与经常居住地不一致的，应由经常居住地人民法院管辖。

    (3)被告为被劳教或被监禁的，由原告住所地人民法院管辖。

    (4)被告为下落不明或宣告失踪的人，或者被告不在中华人民共和国领域内，由原告所在地人民法院管辖。

    16)女方怀孕期间，男方可以提出离婚吗

    (1)女方在怀孕期、产假期、哺乳期，男方不得提出离婚。

    (2)女方产后婴儿死亡的，在分娩后一年内，男方不得提出离婚。

    (3)女方小产的，在手术后六个月内男方不得提出离婚。

    (4)如果人民法院在未发现女方怀孕时判决离婚，宣判后女方发现怀孕提起上诉，第二审法院应立即撤销原判，不必发回原审法院重新审判。

    (5)如果女方因通奸而怀孕，不受上述条件的限制，法院可以受理。

    (6)女方如果在此期间提出要离婚，法院可以受理。

    17)患有精神病的人怎祥进行离婚诉讼

    患精神病的人进行离婚诉讼时，应由其法定代理人代理诉讼。

    18)在哪些情况下，原告不得再次向法院提出离婚诉讼

    (1)经法院调解和好或判决不准离婚的，如没有新情况，六个月内原告不得再次向法院提出离婚诉讼。

    (2)离婚案件由原告撤诉后再次起诉，须在六个月以后法院才能受理。

    19)法院处理离婚案件时，在哪些情况下可以准许离婚

    (1)双方虽已登记结婚，却从未同居生活过，一方要求离婚且无和好可能的。

    (2)婚前一方有精神病史的却未告知对方，婚后又复发，另一方要求离婚的；或一方在夫妻共同生活期间患精神病，久治不愈的。

    (3)虽结婚多年，但夫妻感情确是破裂了的。

    (4)男方有生理缺陷从而导致性功能不能治愈，女方要求离婚的。

    (5)夫妻不和而分居多年，经调解无效的。

    (6)因对方重婚而要求离婚的。

    (7)因对方有严重违法犯罪行为而伤害了夫妻感情要求离婚的。

    (8)因对方确实下落不明2年以上而要求离婚的。

    (9)因对方与他人通奸，非法同居经教育无悔改表现而要求离婚的。或人民法院判决不准离婚后，过错方又起诉离婚，确无和好可能的。

    (10)婚前缺乏了解，草率结婚，婚后未建立起夫妻感情，难以共同生活的。

    (11)一方欺骗对方，或者在结婚登记时弄虚作假，骗取《结婚证》的。

    (12)包办、买卖婚姻，婚后一方提出离婚的。

    (13)因一方好逸恶劳、有赌博等恶习，不履行家庭义务，屡教不改，夫妻难以共同生活的。

    (14)因受对方的亲属或对方的虐待，或虐待对方的亲属，经教育不改，非过错方又不谅解的。

    (15)因夫妻感情不和分居已满3年，确无和好可能的，或经人民法院判决不准离婚后又分居满1年，互不履行夫妻义务的。

    20)离婚后孩子没判给自己的抚养义务

    子女同父母的关系是一种血缘关系，它并不会因父母离婚而消除。因此离婚后，孩子不管跟随哪方，父母双方对子女都有抚养教育的义务。

    21)离婚后子女该由谁抚养

    (1)父方与母方均要求抚养子女，且抚养子女的条件基本相同，但子女随父方或母方的父母亲共同生活多年，且父方或母方的父母亲有能力照顾孙子女或外孙子女，可作子女跟随父或母生活的优先条件予以考虑。

    (2)有利于保护子女利益的前提下，父母双方协议轮流抚养子女的，可予准许。

    (3)两周岁以下的子女，一般随母方生活。母方有下列情形之一的，可随父方生活：

    患有久治不愈的传染性疾病或其他严重疾病，子女不宜与其共同生活的；

    有抚养条件不尽抚养义务，而父方要求子女随其生活的；

    因其他原因，子女确无法随母方生活的。

    (4)父母双方协议两周岁以下子女随父方生活，并对子女健康成长无不利影响的，可予准许。

    (5)两周岁以上未成年的子女，父母双方均要求随其生活，一方有下列情形之一的，可以优先考虑：

    已做绝育手术或因其他原因丧失生育能力的；

    子女随其生活时间较长，改变生活环境对于女健康成长明显不利的；

    无其他子女，而另一方有其他子女的，

    子女随其生活，对于女成长有利，而另一方患有久治不愈的传染疾病或其他严重疾病，或者有其他不利子女身心健康的情形，不宜与子女共同生活的。

    (6)父母双方对十周岁以上未成年子女随父或随母发生争执的，应考虑一下该子女的意见。

    (7)生母与继父或生父与继母离婚时，对其继子女，继父或继母不同意抚养的，仍由其生父母抚养。

    (8)父母双方均拒绝抚养子女的，可先行裁定暂由一方抚养。

    (9)属于下列情形之一的，一方要求变更子女抚养关系。应予支持；

    十周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的；

    与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为的；

    与子女共同生活的一方因患严重疾病或因伤残无力继续抚养子女的；

    有其他正当理由需变更的。

    22)离婚后子女的抚养费问题

    (1)子女抚养费的数额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力、当地的实际生活水平来确定。

    (2)抚养费应定期给付，有条件的可一次性给付。

    (3)抚养费的给付期限，一般至子女十八周岁为止。十六周岁以上十八周岁以下的，可以靠自己的劳动收入来维持生活的，父母可停止给抚养费。

    (4)对年满十八岁以上，属下列情形之一的，父母又有给付能力，仍应负担必要的抚养费：

    尚在校读书的。

    确实无独立生活能力和条件的。

    丧失劳动能力或虽未完全丧失劳动能力，但其收入不足以维持生活的。

    (5)一方无经济收入或者下落不明的，可用其财物折抵给对方抚养子女。

    (6)父母不得因子女变更姓氏而拒付子女抚养费。

    (7)如果是属于收养的子女，收养时对方未表示反对的，离婚后应由双方承担抚养费；如收养时，对方始终反对的。离婚后应由收养方抚养孩子。

    23)在国外办理的离婚手续有效吗

    在国外办理的离婚手续，须经我国法院承认后才有效。

    24)哪些人不能与外国人结婚

    我国法律规定现役军人、外交人员、机要人员和其他掌握重大机密的人员，以及正在接受劳动教养和服刑的人不准同外国人结婚。

    25)丈夫是现役军人的，可以离婚吗

    如果现役军人的配偶不是军人，要求离婚的，必须征得军人的同意。军人不同意离婚的，有关部门应尽量调解和好。如夫妻双方感情确已破裂，无法继续维持夫妻关系的，还需通过军人所在部队团级以上的政治机关，对军人进行思想工作，有关部门也会准予离婚的。

    26)对婚龄的几项特殊规定

    (1)运动员在国家队期间不许结婚，特殊情况须经组织批准。

    (2)高校学生，在学习期间不得结婚；如要结婚则应先办理退学手续。

    (3)凡从事飞行的空勤人员，其结婚年龄，男方不得低于26周岁，女方不得低于24周岁。

    27)离婚时怎样处理财产问题

    夫妻共同财产，原则上均等分割。根据生产、生活的实际需要和财产来源的情况，具体处理也可有所差别。属于个人专用的物品，一般归个人所有。

    (1)婚姻存续期间，一方或双方继承的财产为夫妻共同财产。

    (2)婚姻存续期间，一方取得知识产权所产生的经济利益为夫妻共同所有。

    (3)婚姻存续期间，一方或双方所得的劳动收入、购置的财产、取得的债权债务及其他合法所得为夫妻共同所有。

    (4)夫妻分居期间产生的财产，双方若无异议可视为各自的财产；若一方提出异议，则应视为夫妻共同财产。

    (5)夫妻关系存续期间一方获得的专利权在离婚时尚未取得经济利益时：

    如果双方在婚姻存续期间，一方在生活、工作等方面帮助支持了另一方完成并获得的专利，虽未投入使用，离婚后才得到收益的，非研究专利方可根据其承担义务的大小分享部分收益，但无论怎样也不得超过研究专利方所获得的收益。

    如果双方因感情不合闹离婚而长期分居，离婚后专利投入使用所获得的收益，一般归专利人所有。

    在婚姻存续期间只进行了部分专利研究，离婚后才完成并获得专利的，其权益就不是婚姻存续间的共同财产。

    (6)结婚前一方所购的奖券，婚后中奖的奖品归持券人个人所有。

    (7)结婚后一方所购置的股票属夫妻共同财产。

    (8)结婚前一方投保的财产，婚后所得的保险全归投保方个人所有。

    (9)夫妻双方为子女所投保的儿童保险金，在保险期满所得的保险金属于子女的个人财产。

    (10)离婚时，如一方有生活困难，而另一方有一定负担能力时应给予对方适当的经济帮助。

    (11)离婚时，夫妻双方对口头约定财产归属有争议的，口头约定不予认定。

    (12)对不宜分割使用的夫妻共有房屋，应根据双方居住情况和照顾抚养子女方或无过错方等原则处理。

    (13)离婚时，夫妻一方从长期共同居住的公房迁出，另一方应给付一定的住房补贴。

    (14)一方婚前个人所有的财产，婚后由双方共同使用、经营、管理的房屋和其他价值较大的生产资料经过8年，贵重的生活资料经过4年，可视为夫妻共同财产。

    (15)对个人财产还是夫妻财产难以确定的，主张权利的一方有责任举证。当事人举证不出有力证据，人民法院又无法查实的，按夫妻共同财产处理。

    (16)婚前个人财产在婚后共同生活中自然损耗、灭失、消耗、离婚时一方要求以夫妻共同财产抵偿的，不予支持。

    (17)婚姻存续期间居住的房屋属于一方所有，另一方以离婚后无房屋住为由要求暂住的，可以支持，但一般不超过2年。

    (18)无房一方租房居住经济上确有困难的，享有房屋产权的一方可给予一次性经济帮助。

    (19)婚前各自购买的结婚用品，双方结婚时间短，离婚时应归各自所有。

    (20)在婚姻关系存续期间，复员、转业军人所得的复员、转业费，结婚期间10年以上的，应按夫妻共同财产进行处理。如结婚期间不满10年的，则应归本人所有。

    复员军人从部队带回的医药补助费和回乡生产补助费，应归本人所有。

    (21)一方以夫妻共同财产与他人合伙经营的，入伙的财产可分给一方所有，分得入伙财产的一方对另一方应给予相当于入伙财产一半价值的补偿。

    (22)属于夫妻共同财产的生产资料，可分给有经营条件和能力的一方。分得该生产资料的一方对另一方应给予相当于财产一半价值的补偿。

    (23)对夫妻共同经营的当年无收益的养殖、种殖业等，离婚时应从有利于发展生产、有利于经营管理考虑，予以合理分割或折价处理。

    (24)婚后8年内双方对婚前一方所有的房屋进行过修缮、装修、原拆原建，离婚时未变更产权的，房屋仍归产权人所有，增值部分中属于另一方应得的份额，由房屋所有权人折价补偿另一方；进行过扩建的，扩建部分的房屋应按夫妻共同财产处理。

    (25)夫妻为共同生活或为履行抚养、赡养义务等所负债务，应认定为夫妻共同债务，离婚时应当以夫妻共同财产清偿：

    但是下列债务不能认定为夫妻共同债务，应由一方以个人财产清偿。

    ①夫妻双方约定由个人负担的债务，但以逃避债务为目的的除外。

    ②一方未经对方同意，擅自资助与其没有抚养义务的亲朋所负的债务。

    ③―方未经对方同意，独自筹资从事经营活动，其收入确未用于共同生活所负的债务。

    (26)婚前一方借款购置的房屋等财物已转化为夫妻共同财产的，为购置财物借款所负债务，视为夫妻共同债务。

    (27)借婚姻关系索取的财物，离婚时，如结婚时间不长，或者因索要财物造成对方生活困难的，可酌情返还。

    对取得财物的性质是索取还是赠与难以认定的，可按赠与处理。

    (28)夫妻双方以逃避债务为目的约定共同债务由个人负担，应按夫妻共同债务处理。

    (29)为逃避债务，离婚时将夫妻共同财产全部分给一方的约定不得对抗债权人。

    28)被收养后，养子女还与其生父母有关系吗

    收养成立后，养父母与养子女之间就产生了与亲父母同子女间相同的权利和义务关系。同时，养子女与生父母之间权利义务关系即被解除。

    29)所有的公民都可以收养子女吗

    公民须具备以下条件才能收养子女：

    (1)必须是成年人。如果无配偶或未婚的人收养子女，男方不低于55岁，女方不低于50岁。

    (2)无子女。包括无婚生子女和无养子女。

    (3)已婚当事人须征得夫妻双方的同意才能收养。

    (4)无精神病或其它严重疾病。

    (5)夫妻一方无生育能力， 且年龄在35周岁以上者。

    (6)须具有使儿童能健康成长的家庭环境。

    30)凡未成年人都可以被人收并吗

    (1)独生子女不得被收养。

    (2)未满14周岁的儿童不能被收养。

    (3)弃婴或查找不到父母的儿童可被收养。

    (4)生父母有特殊困难无力抚养或父母双亡的儿童可被收养。

    31)公民死亡后，哪些人是继承人

    第一顺序：配偶、子女、父母。

    第二顺序：祖父母、外祖父母、兄弟姐妹。

    先由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。如果第一顺序继承人全部放弃或丧失继承权，或者没有第一顺序继承人时，由第二顺序继承人继承。

    32)儿子死了，媳妇对老人还有继承权吗

    媳妇与老人已形成抚养关系至一方死亡时。不论儿子是否死亡，媳妇对老人都应享有继承权。

  33)未出生的胎儿有继承权吗

    未出生的胎儿享有继承权，不论其生下来是否死亡。胎儿的继承份额由胎儿的母亲代管或行使有关权利。

    34)法定继承人合法还是遗嘱继承人合法

    在死者生前没有立遗嘱的情况下，应由法定继承人继承遗产；如果死者生前立有遗嘱时，应由遗嘱继承人继承财产。

    但是，在下列情况下，只有法定继承人合法，而遗嘱继承人不合法：

    (1)遗嘱继承人丧失继承权的。

    (2)遗嘱继承人先于遗嘱人死亡的。

    (3)遗嘱继承人放弃继承权的。

    (4)遗嘱未处分的遗产。

    (5)遗嘱无效部分涉及的遗产。

    35)继承权在哪些情况下会丧失

    (1)遗弃或者虐待被继承人情节严重的。

    (2)故意杀害被继承人的。

    (3)为争夺遗产而杀害其他继承人的。

    (4)伪造、改编或销毁遗嘱，情节严重的。

    36)订立的遗嘱怎样才能合法有效

    (1)立遗嘱的人必须具有完全民事行为能力。

    (2)遗嘱必须是遗嘱人的真实意思表示，受欺骗、逼迫时所立的遗嘱无效。

    (3)遗嘱的内容不得违反国家法律和公共利益。

    (4)遗嘱的形式主要有；公证遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱、口头遗嘱、录音遗嘱。后三种在制作时必须有两个以上无利害关系且具完全民事行为能力的人在场作证。

    37)被继承人死后，其债务咋办

    继承人继承遗产同时应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。清偿范围以所继承的遗产为限，但继承人自愿偿还超过遗产价值的税款或债务的不在此限。当然，继承人放弃了继承，则可以对被继承人的债务或依法应当缴纳的税款不负偿还责任。

家庭借贷方面的法律常识

    1)借用人的义务与出借人的权利和责任

    (1)借用人的义务；借用人应按合同规定的期限向出借人偿还借款或信物。如果是有息借贷，借用人还应归还利息。

    (2)出借人的权利和责任：出借人有请求借用人偿还借款(物)的权利。如果出借人明知出借物有某种瑕疵而故意不告诉借用人，导致借用人在使用中遭受损害的，应承担赔偿责任。

    2)对借贷合同纠纷的处理

    (1)借贷合同中归还借款时间没有约定的，出借人可以随时请求归还，借用人也有义务及时归还。暂时无力归还或无力全部归还的，可以延期或分期归还。

    (2)无息借款到了应归还的时间不归还的，出借人有权要求给付逾期利息，但无权要求给付归还期内的利息。

    (3)出现借钱还物或借物还钱时，应按国家标准价格折算；无国家标准价格的，按市场一般价格折算。

    (4)利息只能以单利计算，而不能照复利计算。

    (5)合同中只写明给付利息，而未明确利率的，可比照银行同类贷款利率计算。一般而言，生活性借贷利率应适当低于生产经营性借贷利率。

    (6)禁止和取缔高利贷。对利率当地政府有规定的，按当地政府规定处理；无规定的，原则上应略高于银行同类借款的利率。

    3)哪些合同是无效合同

    (1)采取欺诈、胁迫等手段所鉴订的合同。

    (2)违反法律和国家政权、计划的合同。

    (3)违反国家利益和社会公共利益的合同。

    (4)代理人超越代理权限或以被代理人的名义同自己或自己所代理的其他人鉴订的合同。

    (5)乘人之危而实施的合同。

    4)借钱时债务人一定要向债权人提供担保吗

    (1)当法律有规定时，当事人必须提供担保。

    (2)当法律没作规定时，担保须由一方当事人提出经对方当事人同意才可产生。

    5)保证人的职责是什么

    保证人应该保证债务人履行债务，债务人若不履行债务，则应由保证人和债务人共同承担责任。

    6)哪些单位不得做保证人

    (1)国家机关不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。

    (2)学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体不得为保证人。

    (3)企业法人的分支机构、职能部门不得为保证人。企业法人的分支机构有法人书面授权的，可以在授权范围内提供保证。

    7)债务人死了怎么办

    如果债务人所借债款是用于其个人生活的、债权人可以要求债务人继承人，用债务人的个人财产、夫妻共有财产和家庭共有财产中属于债务人的部分还债，如果债务人没有留下足够的现款，债权人可以要求继承人将债务人财产变卖，以抵债务。

    如果债务人所借债款用于其家庭生活的，债权人可以要求其家庭成员以家庭财产来偿还债务。当然，在还债的时候，要给其家庭成员留下必要的生活资料。  

    8)违反合同时，应怎样向对方支付违约金

    违约金具有惩罚与补偿的性质：当一方违约后未给对方造成损失或造成的损失小于合同规定的违约金时，只向对方支付违约金即可；当违约后给对方造成的损失大于合同规定的违约金时，不仅要付给对方违约金，而且还要付给对方超过违约金的损失部分。

    9)借贷合同中提供的抵押物应具特征

    (1)抵押物应是法律上不禁止流通的财物或者房产，以便债权人折价或变卖。

    (2)抵押人应是抵押物的所有权人或经营管理权人。

    (3)抵押权人对抵押物价值享有优先受偿权。

    10)抵押人的权利和义务

    抵押人将财产抵押后，其对该物的所有权受到一定限制。如抵押物是动产则应交由抵押权人占有，其间因抵押权人的过错而灭失、毁损的，抵押人有权请求恢复原状或赔偿损失。抵押物由抵押人自己保管的，发生灭失和损毁时，抵押人应提供新抵押物，同时，抵押人不得随意处分抵押物，

    11)抵押权人的权利和义务

    抵押权人有权占有并保管用作为抵押物的动产，同时负有妥善保管的义务，因过错造成抵押物毁损灭失时，有赔偿的义务。一般来讲，抵押权人无权使用抵押物。抵押物由抵押人保管的，有权要求其妥善保管。如有毁损丢失的，抵押权人有权请求抵押人予以恢复或重新设定抵押物。抵押权人有权排除第三人对抵押物的妨害，对于因抵押人原因而使抵押物落于第三人之手的，抵押权人有追及权。对于抵押物担保的债权已过清偿期而未获清偿的，抵押权人有权变卖或申请人民法院拍卖抵押物，就卖得的价金优先受偿，或依合同直接取得抵押物的所有权。

    12)典当合同中当事人的权利和义务

    (1)借款方的权利：在约定期限内，借款方有随时归还借款，回赎典当物的权利。

    (2)当铺方的义务：

    妥善保管好典当物品。因自己的过错造成典当物品毁损灭失时、应承担赔偿责任。

    在约定期限内，借款人还回借款回赎典当物时，应及时将原物归还。

    13)信贷合同中双方当事人的义务

    银行或信用社的义务

    (1)必须严格按国家的政策法律和计划办事，因工作人员失职造成贷款损失浪费的，或利用合同进行违法活动的，应视情节轻重，追究行政、经济、刑事责任。

    (2)必须及时将贷款按约定数额拨付给借款方使用。否则应向借款方支付违约金。

  借款方的义务

    (1)使用贷款不得进行违法活动。

    (2)使用贷款应注意经济效益，并接受贷款方的检查和监督。

    (3)必须按合同规定的用途使用贷款，不得挪作他用。

    (4)必须按期偿还借款和利息。

    14)城镇居民应具有什么样的条件才能申请住宅借款

    (1)具有当地城镇正式户口；

    (2)具有购买、建造住宅的合同、协议或其他证明文件；

    (3)在借款银行有到期住宅储蓄存款，

    (4)具有偿还借款的能力，

    (5)用本人房产、有价证券、金银首饰作抵押和由本人工作单位、企业法人提供但保。

    15)对大学生贷款的规定

    (1)贷款管理：银行不直接和学生发生贷款关系。银行整笔集中贷款给学校，由学校代表银行分借给学生，贷款本息由学校集中归还银行。

    (2)贷款额度和期限：学生每人每年借款不超过300元，按月平均发给学习，贷款期限原则上按学习年限决定，一般不超过5年。

 

家庭投资方面的法律常识

    1)我们通常所说的证券包括什么

    我们通常所说的证券包括股票和债券。

    2)股票具有什么样的特点

    (1)股票必须写明法定事项，必须符合法定程序。若有欠缺，股票原则上无效。

    (2)股票具有风险性。股票持有人不能要求退股，其股息和红利的取得，要受企业经营状况的制约。

    (3)股票具有流通性，可在证券市场上转让。

    3)股票是指什么 

    股票是股份有限公司发给股东作为投资入股证书和领取股息红利的凭证。

    4)我国目前股票的种类

    (1)普通股和优先股。普通股指赢利才能分红的股票；优先股又称特别股，通常是指保息分红的股票。

    (2)国家股、集体股和个人股。国有股的持有人是国有资产管理部门或企业所在地的财政部门；集体股又称法人股或企业股，包括企业自有股和外单位用自有资金认购的部分；个人股是指企业职工认购的部分和从社会上个人招认的部分。

    (3)上市股和不上市股。例如，有的股份制企业，其国家股不能上市，而个人股和集体股则可以上市。

    5)债券是指什么

    债券是指政府或企业为筹集资金，按法定程序向社会发行，约定在指定期限内向债权人偿还本金并支付一定利息的有价证券。

    6)股票和债券有何区别

    (1)在我国，股票主要为集体企业发行，而债券则是由全民企业发行。

    (2)股票是一种股权凭证，持有人有权参加企业表决，债券是一种债权凭证，只表明债权债务关系，持有人无权参加企业管理。

    (3)股票具有风险性，不能返还；债券则具有返还性和保息性。  

    7)常见的债券种类

    (1)按发行的国度可分为国内债券和对外债券。

    (2)按期限的长短可分为短期债券、中期债券、长期债券。1年以下的为短期惯券；1―5年的为中期债券；5年以上的为长期债券。

    (3)按发行人的性质可分为政府债券、金融债券和企业债券。

    (4)按能否上市交易可分为上市债券和非上市债券。

    8)国家对企业债券的有关规定

    (1)须经中央银行批准，全民企业才能发行债券，但必须遵循自愿、互利和有偿的原则，不得强行摊派。

    (2)企业内部债券的期限最长不得超过1年，利率最高不超过银行同期居民定期储蓄利率的40％。

    (3)职工个人所得的债券利息收入，应依法纳税。

  9)国库券是国家债券吗

    国库券是国家债券的一种。国家债券包括国库券和公债两种。

    10)国库券具有哪些特点

    (1)强制发行。发行数额由国务院确定。

    (2)发行期限极长。

    (3)单位购买的与个人购买的国库券利率不同。

    (4)国库券不能作为货币流通使用，但可以转让，可以在银行抵押贷款。

    11)什么叫股票的票面价格、发行价格和市场价格

    (1)股票的票面价格指股票上面标明的金额。有的股票上标有票面价值，而有的股票上则没有。它表示每一般所代表的股权比例，与市场价格无直接关系。  

    (2)股票的发行价格指股票从发行者手中转移到初始投资人手中的价格。发行价格如何确定，要看股票发行公司对当时的市场各种因素变动进行的综合发析。

    (3)股票的市场价格指在股票交易市场上买卖股票的价格。其计算公式为

    股票发行价格＝预期股总额／银行一年定期存款利率

    12)什么叫股票价格指数

    股票价格指数是指与某个基期数相比得出的指标值，即用来反映不同时期股价变动情况的相对指标。

    13)什么叫开户

    开户就是指在证券商营业处开立户头，进行名册登记和设立资金专户或证券专户。

 

中华人民共和国监狱法
 
１９９４年１２月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过。
 
 目  录
 
第一章  总  则
第二章  监  狱
第三章  刑罚的执行
  第一节  收  监
  第二节  对罪犯提出的申诉、控告、检举的处理
  第三节  监外执行
  第四节  减刑、假释
  第五节  释放和安置
第四章  狱政管理
  第一节  分押分管
  第二节  警  戒
  第三节  戒具和武器的使用
  第四节  通信、会见
  第五节  生活、卫生
  第六节  奖  惩
  第七节  对罪犯服刑期间犯罪的处理
第五章  对罪犯的教育改造
第六章  对未成年犯的教育改造
第七章  附  则
 
 第一章  总  则
 
第一条  为了正确执行刑罚，惩罚和改造罪犯，预防和减少犯罪，根据宪法，制定本法。
第二条  监狱是国家的刑罚执行机关。
依照刑法和刑事诉讼法的规定，被判处死刑缓期二年执行、无期徒刑、有期徒刑的罪犯，在监狱内执行刑罚。
第三条  监狱对罪犯实行惩罚和改造相结合、教育和劳动相结合的原则，将罪犯改造成为守法公民。
第四条  监狱对罪犯应当依法监管，根据改造罪犯的需要，组织罪犯从事生产劳动，对罪犯进行思想教育、文化教育、技术教育。
第五条  监狱的人民警察依法管理监狱、执行刑罚、对罪犯进行教育改造等活动，受法律保护。
第六条  人民检察院对监狱执行刑罚的活动是否合法，依法实行监督。
第七条  罪犯的人格不受侮辱，其人身安全、合法财产和辩护、申诉、控告、检举以及其他未被依法剥夺或者限制的权利不受侵犯。
罪犯必须严格遵守法律、法规和监规纪律，服从管理，接受教育，参加劳动。
第八条  国家保障监狱改造罪犯所需经费。监狱的人民警察经费、罪犯改造经费、罪犯生活费、狱政设施经费及其他专项经费，列入国家预算。
国家提供罪犯劳动必需的生产设施和生产经费。
第九条  监狱依法使用的土地、矿产资源和其他自然资源以及监狱的财产，受法律保护，任何组织或者个人不得侵占、破坏。
第十条  国务院司法行政部门主管全国的监狱工作。
 
 第二章  监  狱
 
第十一条  监狱的设置、撤销、迁移，由国务院司法行政部门批准。
第十二条  监狱设监狱长一人、副监狱长若干人，并根据实际需要设置必要的工作机构和配备其他监狱管理人员。
监狱的管理人员是人民警察。
第十三条  监狱的人民警察应当严格遵守宪法和法律，忠于职守，秉公执法，严守纪律，清正廉洁。
第十四条  监狱的人民警察不得有下列行为：
（一）索要、收受、侵占罪犯及其亲属的财物；
（二）私放罪犯或者玩忽职守造成罪犯脱逃；
（三）刑讯逼供或者体罚、虐待罪犯；
（四）侮辱罪犯的人格；
（五）殴打或者纵容他人殴打罪犯；
（六）为谋取私利，利用罪犯提供劳务；
（七）违反规定，私自为罪犯传递信件或者物品；
（八）非法将监管罪犯的职权交予他人行使；
（九）其他违法行为。
监狱的人民警察有前款所列行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚未构成犯罪的，应当予以行政处分。
 
   第三章  刑罚的执行

 第一节  收  监
 
第十五条  人民法院对被判处死刑缓期二年执行、无期徒刑、有期徒刑的罪犯，应当将执行通知书、判决书送达羁押该罪犯的公安机关，公安机关应当自收到执行通知书、判决书之日起一个月内将该罪犯送交监狱执行刑罚。
罪犯在被交付执行刑罚前，剩余刑期在一年以下的，由看守所代为执行。
第十六条  罪犯被交付执行刑罚时，交付执行的人民法院应当将人民检察院的起诉书副本、人民法院的判决书、执行通知书、结案登记表同时送达监狱。监狱没有收到上述文件的，不得收监；上述文件不齐全或者记载有误的，作出生效判决的人民法院应当及时补充齐全或者作出更正；对其中可能导致错误收监的，不予收监。
第十七条  监狱应当对交付执行刑罚的罪犯进行身体检查。经检查，被判处无期徒刑、有期徒刑的罪犯有下列情形之一的，可以暂不收监：
（一）有严重疾病需要保外就医的；
（二）怀孕或者正在哺乳自已婴儿的妇女。
对前款所列暂不收监的罪犯，应当由交付执行的人民法院决定暂予监外执行。对其中暂予监外执行有社会危险性的，应当收监。暂予监外执行的罪犯，由居住地公安机关执行刑罚。前款所列暂不收监的情形消失后，原判刑期尚未执行完毕的罪犯，由公安机关送交监狱收监。
第十八条  罪犯收监，应当严格检查其人身和所携带的物品。非生活必需品，由监狱代为保管或者征得罪犯同意退回其家属，违禁品予以没收。
女犯由女性人民警察检查。
第十九条  罪犯不得携带子女在监内服刑。
第二十条  罪犯收监后，监狱应当通知罪犯家属。通知书应当自收监之日起五日内发出。
 
   第二节  对罪犯提出的申诉、控告、检举的处理
   
第二十一条  罪犯对生效的判决不服的，可以提出申诉。
对于罪犯的申诉，人民检察院或者人民法院应当及时处理。
第二十二条  对罪犯提出的控告、检举材料，监狱应当及时处理或者转送公安机关或者人民检察院处理，公安机关或者人民检察院应当将处理结果通知监狱。
第二十三条  罪犯的申诉、控告、检举材料，监狱应当及时转递，不得扣压。
第二十四条  监狱在执行刑罚过程中，根据罪犯的申诉，认为判决可能有错误的，应当提请人民检察院或者人民法院处理，人民检察院或者人民法院应当自收到监狱提请处理意见书之日起六个月内将处理结果通知监狱。
 
第三节  监外执行

第二十五条  对于被判处无期徒刑、有期徒刑在监内服刑的罪犯，符合刑事诉讼法规定的监外执行条件的，可以暂予监外执行。
第二十六条  暂予监外执行，由监狱提出书面意见，报省、自治区、直辖市监狱管理机关批准。批准机关应当将批准的暂予监外执行决定通知公安机关和原判人民法院，并抄送人民检察院。
人民检察院认为对罪犯适用暂予监外执行不当的，应当自接到通知之日起一个月内将书面意见送交批准暂予监外执行的机关，批准暂予监外执行的机关接到人民检察院的书面意见后，应当立即对该决定进行重新核查。
第二十七条  暂予监外执行的罪犯，由居住地公安机关执行。原关押监狱应当及时将罪犯在监内改造情况通报负责执行的公安机关。
第二十八条  暂予监外执行的情形消失后，刑期未满的，负责执行的公安机关应当及时通知监狱收监；刑期届满的，由原关押监狱办理释放手续。罪犯在暂予监外执行期间死亡的，公安机关应当及时通知原关押监狱。
 
   第四节  减刑、假释
   
第二十九条  被判处无期徒刑、有期徒刑的罪犯，在服刑期间确有悔改或者立功表现的，根据监狱考核的结果，可以减刑。有下列重大立功表现之一的，应当减刑：
（一）阻止他人重大犯罪活动的；
（二）检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的；
（三）有发明创造或者重大技术革新的；
（四）在日常生产、生活中舍己救人的；
（五）在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表现的；
（六）对国家和社会有其他重大贡献的。
第三十条  减刑建议由监狱向人民法院提出，人民法院应当自收到减刑建议书之日起一个月内予以审核裁定；案情复杂或者情况特殊的，可以延长一个月。减刑裁定的副本应当抄送人民检察院。
第三十一条  被判处死刑缓期二年执行的罪犯，在死刑缓期执行期间，符合法律规定的减为无期徒刑、有期徒刑条件的，二年期满时，所在监狱应当及时提出减刑建议，报经省、自治区、直辖市监狱管理机关审核后，提请高级人民法院裁定。
第三十二条  被判处无期徒刑、有期徒刑的罪犯，符合法律规定的假释条件的，由监狱根据考核结果向人民法院提出假释建议，人民法院应当自收到假释建议书之日起一个月内予以审核裁定；案情复杂或者情况特殊的，可以延长一个月。假释裁定的副本应当抄送人民检察院。
第三十三条  人民法院裁定假释的，监狱应当按期假释并发给假释证明书。
被假释的罪犯由公安机关予以监督。被假释的罪犯，在假释期间有违反法律、行政法规和国务院公安部门有关假释的监督管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，公安机关可以向人民法院提出撤销假释的建议，人民法院应当自收到撤销假释建议书之日起一个月内予以审核裁定。人民法院裁定撤销假释的，由公安机关将罪犯送交监狱收监。
第三十四条  对不符合法律规定的减刑、假释条件的罪犯，不得以任何理由将其减刑、假释。
人民检察院认为人民法院减刑、假释的裁定不当，应当依照刑事诉讼法规定的期间提出抗诉，对于人民检察院抗诉的案件，人民法院应当重新审理。
 
   第五节  释放和安置
   
第三十五条  罪犯服刑期满，监狱应当按期释放并发给释放证明书。
第三十六条  罪犯释放后，公安机关凭释放证明书办理户籍登记。
第三十七条  对刑满释放人员，当地人民政府帮助其安置生活。
刑满释放人员丧失劳动能力又无法定赡养人、扶养人和基本生活来源的，由当地人民政府予以救济。
第三十八条  刑满释放人员依法享有与其他公民平等的权利。
 
第四章  狱政管理

第一节  分押分管
 
第三十九条  监狱对成年男犯、女犯和未成年犯实行分开关押和管理，对未成年犯和女犯的改造，应当照顾其生理、心理特点。
监狱根据罪犯的犯罪类型、刑罚种类、刑期、改造表现等情况，对罪犯实行分别关押，采取不同方式管理。
第四十条  女犯由女性人民警察直接管理。
 
 第二节  警  戒
 
第四十一条  监狱的武装警戒由人民武装警察部队负责，具体办法由国务院、中央军事委员会规定。
第四十二条  监狱发现在押罪犯脱逃，应当即时将其抓获，不能即时抓获的，应当立即通知公安机关，由公安机关负责追捕，监狱密切配合。
第四十三条  监狱根据监管需要，设立警戒设施。监狱周围设警戒隔离带，未经准许，任何人不得进入。
第四十四条  监区、作业区周围的机关、团体、企业事业单位和基层组织，应当协助监狱做好安全警戒工作。
 
第三节  戒具和武器的使用

第四十五条  监狱遇有下列情形之一的，可以使用戒具：
（一）罪犯有脱逃行为的；
（二）罪犯有使用暴力行为的；
（三）罪犯正在押解途中的；
（四）罪犯有其他危险行为需要采取防范措施的。
前款所列情形消失后，应当停止使用戒具。
第四十六条  人民警察和人民武装警察部队的执勤人员遇有下列情形之一，非使用武器不能制止的，按照国家有关规定，可以使用武器：
（一）罪犯聚众骚乱、暴乱的；
（二）罪犯脱逃或者拒捕的；
（三）罪犯持有凶器或者其他危险物，正在行凶或者破坏，危及他人生命、财产安全的；
（四）劫夺罪犯的；
（五）罪犯抢夺武器的。
使用武器的人员，应当按照国家有关规定报告情况。
 
   第四节  通信、会见
   
第四十七条  罪犯在服刑期间可以与他人通信，但是来往信件应当经过监狱检查。监狱发现有碍罪犯改造内容的信件，可以扣留。罪犯写给监狱的上级机关和司法机关的信件，不受检查。
第四十八条  罪犯在监狱服刑期间，按照规定，可以会见亲属、监护人。
第四十九条  罪犯收受物品和钱款，应当经监狱批准、检查。
 
   第五节  生活、卫生
   
第五十条  罪犯的生活标准按实物量计算，由国家规定。
第五十一条  罪犯的被服由监狱统一配发。
第五十二条  对少数民族罪犯的特殊生活习惯，应当予以照顾。
第五十三条  罪犯居住的监舍应当坚固、通风、透光、清洁、保暖。
第五十四条  监狱应当设立医疗机构和生活、卫生设施，建立罪犯生活、卫生制度。罪犯的医疗保健列入监狱所在地区的卫生、防疫计划。
第五十五条  罪犯在服刑期间死亡的，监狱应当立即通知罪犯家属和人民检察院、人民法院。罪犯因病死亡的，由监狱作出医疗鉴定。人民检察院对监狱的医疗鉴定有疑义的，可以重新对死亡原因作出鉴定。罪犯家属有疑义的，可以向人民检察院提出。罪犯非正常死亡的，人民检察院应当立即检验，对死亡原因作出鉴定。
 
 第六节  奖  惩
 
第五十六条  监狱应当建立罪犯的日常考核制度，考核的结果作为对罪犯奖励和处罚的依据。
第五十七条  罪犯有下列情形之一的，监狱可以给予表扬、物质奖励或者记功：
（一）遵守监规纪律，努力学习，积极劳动，有认罪服法表现的；
（二）阻止违法犯罪活动的；
（三）超额完成生产任务的；
（四）节约原材料或者爱护公物，有成绩的；
（五）进行技术革新或者传授生产技术，有一定成效的；
（六）在防止或者消除灾害事故中作出一定贡献的；
（七）对国家和社会有其他贡献的。
被判处有期徒刑的罪犯有前款所列情形之一，执行原判刑期二分之一以上，在服刑期间一贯表现好，离开监狱不致再危害社会的，监狱可以根据情况准其离监探亲。
第五十八条  罪犯有下列破坏监管秩序情形之一的，监狱可以给予警告、记过或者禁闭：
（一）聚众哄闹监狱，扰乱正常秩序的；
（二）辱骂或者殴打人民警察的；
（三）欺压其他罪犯的；
（四）偷窃、赌博、打架斗殴、寻衅滋事的；
（五）有劳动能力拒不参加劳动或者消极怠工，经教育不改的；
（六）以自伤、自残手段逃避劳动的；
（七）在生产劳动中故意违反操作规程，或者有意损坏生产工具的；
（八）有违反监规纪律的其他行为的。
依照前款规定对罪犯实行禁闭的期限为七天至十五天。
罪犯在服刑期间有第一款所列行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
 
第七节  对罪犯服刑期间犯罪的处理

第五十九条  罪犯在服刑期间故意犯罪的，依法从重处罚。
第六十条  对罪犯在监狱内犯罪的案件，由监狱进行侦查。侦查终结后，写出起诉意见书或者免予起诉意见书，连同案卷材料、证据一并移送人民检察院。
 
第五章  对罪犯的教育改造

第六十一条  教育改造罪犯，实行因人施教、分类教育、以理服人的原则，采取集体教育与个别教育相结合、狱内教育与社会教育相结合的方法。
第六十二条  监狱应当对罪犯进行法制、道德、形势、政策、前途等内容的思想教育。
第六十三条  监狱应当根据不同情况，对罪犯进行扫盲教育、初等教育和初级中等教育，经考试合格的，由教育部门发给相应的学业证书。
第六十四条  监狱应当根据监狱生产和罪犯释放后就业的需要，对罪犯进行职业技术教育，经考核合格的，由劳动部门发给相应的技术等级证书。
第六十五条  监狱鼓励罪犯自学，经考试合格的，由有关部门发给相应的证书。
第六十六条  罪犯的文化和职业技术教育，应当列入所在地区教育规划。监狱应当设立教室、图书阅览室等必要的教育设施。
第六十七条  监狱应当组织罪犯开展适当的体育活动和文化娱乐活动。
第六十八条  国家机关、社会团体、部队、企业事业单位和社会各界人士以及罪犯的亲属，应当协助监狱做好对罪犯的教育改造工作。
第六十九条  有劳动能力的罪犯，必须参加劳动。
第七十条  监狱根据罪犯的个人情况，合理组织劳动，使其矫正恶习，养成劳动习惯，学会生产技能，并为释放后就业创造条件。
第七十一条  监狱对罪犯的劳动时间，参照国家有关劳动工时的规定执行；在季节性生产等特殊情况下，可以调整劳动时间。
罪犯有在法定节日和休息日休息的权利。
第七十二条  监狱对参加劳动的罪犯，应当按照有关规定给予报酬并执行国家有关劳动保护的规定。
第七十三条  罪犯在劳动中致伤、致残或者死亡的，由监狱参照国家劳动保险的有关规定处理。
 
  第六章  对未成年犯的教育改造
  
第七十四条  对未成年犯应当在未成年犯管教所执行刑罚。
第七十五条  对未成年犯执行刑罚应当以教育改造为主。未成年犯的劳动，应当符合未成年人的特点，以学习文化和生产技能为主。
监狱应当配合国家、社会、学校等教育机构，为未成年犯接受义务教育提供必要的条件。
第七十六条  未成年犯年满十八周岁时，剩余刑期不超过二年的，仍可以留在未成年犯管教所执行剩余刑期。
第七十七条  对未成年犯的管理和教育改造，本章未作规定的，适用本法的有关规定。
 
 第七章  附  则
 
第七十八条  本法自公布之日起施行。

中华人民共和国国境卫生检疫法
中华人民共和国国境卫生检疫法
 (1986年12月2日)
                    第一章  总  则
    第一条  为了防止传染病由国外传入或者由国内传出，实施国境卫生检疫，保
护人体健康，制定本法。
    第二条  在中华人民共和国国际通航的港口、机场以及陆地边境和国界江河口
岸（以下简称国境口岸），设立国境卫生检疫机关，依照本法规定实施传染病检疫
、监测和卫生监督。
    国务院卫生行政部门主管全国国境卫生检疫工作。
    第三条  本法规定的传染病是指检疫传染病和监测传染病。
    检疫传染病，是指鼠疫、霍乱、黄热病以及国务院确定和公布的其他传染病。
    监测传染病，由国务院卫生行政部门确定和公布。
    第四条  入境、出境的人员、交通工具、运输设备以及可能传播检疫传染病的
行李、货物、邮包等物品，都应当接受检疫，经国境卫生检疫机关许可，方准入境
或者出境。具体办法由本法实施细则规定。
    第五条  国境卫生检疫机关发现检疫传染病或者疑是检疫传染病时，除采取必
要措施外，必须立即通知当地卫生行政部门，同时用最快的方法报告国务院卫生行
政部门，最迟不得超过二十四小时。邮电部门对疫情报告应当优先传送。
    中华人民共和国与国外之间的传染病疫情通报，由国务院卫生行政部门会同有
关部门办理。
    第六条  在国外或者国内有检疫传染病大流行的时候，国务院可以下令封销有
关的国境或者采取其他紧急措施。
                    第二章  检  疫
    第七条  入境的交通工具和人员，必须在最先到达的国境口岸的指定地点接受
检疫。除引航员外，未经国境卫生检疫机关许可，任何人不准上下交通工具，不准
装卸行李、货物、邮包等物品，具体办法由本法实施细则规定。
    第八条  出境的交通工具和人员，必须在最后离开的国境口岸接受检疫。
    第九条  来自国外的船舶、航空器因故停泊、降落在中国境内非口岸地点的时
候，船舶、航空器的负责人应当立即向就近的国境卫生检疫机关或者当地卫生行政
部门报告。除紧急情况外，未经国境卫生检疫机关或者当地卫生行政部门许可，任
何人不准上下船舶、航空器，不准装卸行李、货物、邮包等物品。
    第十条  在国境口岸发现检疫传染病、疑似检疫传染病，或者有人非因意外伤
害而死亡并因不明的，国境口岸有关单位和交通工具的负责人，应当立即向国境卫
生检疫机关报告，并申请临时检疫。
    第十一条  国境卫生检疫机关依据检疫医师提供的检疫结果，对未染有检疫传
染病或者已实施卫生处理的交通工具，签发入境检疫证或者出境检疫证。
    第十二条  国境卫生检疫机关对检疫传染病染疫人必须立即将其隔离，隔离期
限根据医学检查结果确定；对检疫传染病染疫嫌疑人应当将其留验，留验期限根据
该传染病的潜伏期确定。
    因患检疫传染病而死亡的尸体，必须就近火化。
    第十三条  接受入境检疫的交通工具有下列情形之一的，应当实施消毒、除鼠
、除虫或者其他卫生处理：
    （一）来自检疫传染病疫区的；
    （二）被检疫传染病污染的；
    （三）发现有与人类健康有关的啮齿动物或者病媒昆虫的。
    如果外国交通工具的负责人拒绝接受卫生处理，除有特殊情况外，准许该交通
工具在国境卫生检疫机关的监督下，立即离开中华人民共和国国境。
    第十四条  国境卫生检疫机关对来自疫区的、被检疫传染病污染的或者可能成
为检疫传染病传播媒介的行李、货物、邮包等物品，应当进行卫生检查，实施消毒
、除鼠、除虫或者其他卫生处理。
    入境、出境的尸体、骸骨的托运人或者其代理人，必须向国境卫生检疫机关申
报，经卫生检查合格后发给入境、出境许可证，方准运进或者运出。
                    第三章  传染病监测
    第十五条  国境卫生检疫机关对入境、出境的人员实施传染病监测，并且采取
必要的预防、控制措施。
    第十六条  国境卫生检疫机关有权要求入境、出境的人员填写健康申明卡，出
示某种传染病的预防接种证书、健康证明或者其他有关证件。
    第十七条  对患有监测传染病的人、来自国外监测传染病流行区的人或者与监
测传染病人密切接触的人，国境卫生检疫机关应当区别情况，发给就诊方便卡，实
施留验或者采取其他预防、控制措施，并及时通知当地卫生行政部门。各地医疗单
位对持有就诊方便卡的人员，应当优先诊治。
                    第四章  卫生监督
    第十八条  国境卫生检疫机关根据国家规定的卫生标准，如国境口岸的卫生状
况和停留在国境口岸的入境、出境的交通工具的卫生状况实施卫生监督；
    （一）监督和指导有关人员对啮齿动物、病媒昆虫的防除；
    （二）检查和检验食品、饮用水及其储存、供应、运输设施；
    （三）监督从事食品、饮用水供应的从业人员的健康状况，检查其健康证明书
；
    （四）监督和检查垃圾、废物、污水、粪便、压舱水的处理。
    第十九条  国境卫生检疫机关设立国境口岸卫生监督员，执行国境卫生检疫机
关交给的任务。
    国境口岸卫生监督员在执行任务时，有权对国境口岸和入境、出境的交通工具
进行卫生监督和技术指导，对卫生状况不良和可能引起传染病传播的因素提出改进
意见，协同有关部门采取必要的措施，进行卫生处理。
                  第五章  法律责任
    第二十条  对违反本法规定，有下列行为之一的单位或者个人，国境卫生检疫
机关可以根据情节轻重，给予警告或者罚款：
    （一）逃避检疫，向国境卫生检疫机关隐瞒真实情况的；
    （二）入境的人员未经国境卫生检疫机关许可，擅自上下交通工具，或者装卸
行李、货物、邮包等物品，不听劝阻的。
    罚款全部上缴国库。
    第二十一条  当事人对国境卫生检疫机关给予的罚款决定不服的，可以在接到
通知之日起十五日内，向当地人民法院起诉。逾期不起诉又不履行的，国境卫生检
疫机关可以申请人民法院强制执行。
    第二十二条  违反本法规定，引起检疫传染病传播或者有引起检疫传染病传播
严重危险的，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十八条的规定追究刑事责任。
    第二十三条  国境卫生检疫机关工作人员，应当秉公执法，忠于职守，对入境
、出境的交通工具和人员，及时进行检疫；违法失职的，给予行政处分，情节严重
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
                  第六章  附  则
    第二十四条  中华人民共和国缔结或者参加的有关卫生检疫的国际条约同本法
有不同规定的，适用该国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除
外。
    第二十五条  中华人民共和国边防机关与邻国边防机关之间在边境地区的往来
，居住在两国边境接壤地区的居民在边境指定地区的临时往来，双方的交通工具和
人员的入境、出境检疫，依照双方协议办理，没有协议的，依照中国政府的有关规
定办理。
    第二十六条  国境卫生检疫机关实施卫生检疫，按照国家规定收取费用。
    第二十七条  国务院卫生行政部门根据本法制定实施细则，报国务院批准后施
行。
    第二十八条  本法自１９８７年５月１日起施行。１９５７年１２月２３日公
布的《中华人民共和国国境卫生检疫条例》同时废止。


中华人民共和国教育法
 
（１９９５年３月１８日第八届全国人民代表大会第三次会议通过  １９９５年３月１８日中华人民共和国主席令第四十五号公布  １９９５年９月１起施行）
   
 目  录
  
第一章  总  则
第二章  教育基本制度
第三章  学校及其他教育机构
第四章  教师和其他教育工作者
第五章  受教育者
第六章  教育与社会
第七章  教育投入与条件保障
第八章  教育对外交流与合作
第九章  法律责任
第十章  附  则
 
 第一章  总  则
 
第一条  为了发展教育事业，提高全民族的素质，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据宪法，制定本法。
第二条  在中华人民共和国境内的各级各类教育，适用本法。
第三条  国家坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和建设有中国特色社会主义理论为指导，遵循宪法确定的基本原则，发展社会主义的教育事业。
第四条  教育是社会主义现代化建设的基础，国家保障教育事业优先发展。
全社会应当关心和支持教育事业的发展。
全社会应当尊重教师。
第五条  教育必须为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德、智、体等方面全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。
第六条  国家在受教育者中进行爱国主义、集体主义、社会主义的教育，进行理想、道德、纪律、法制、国防和民族团结的教育。
第七条  教育应当继承和弘扬中华民族优秀的历史文化传统，吸收人类文明发展的一切优秀成果。
第八条  教育活动必须符合国家和社会公共利益。
国家实行教育与宗教相分离。任何组织和个人不得利用宗教进行妨碍国家教育制度的活动。
第九条  中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。
公民不分民族、种族、性别、职业、财产状况、宗教信仰等，依法享有平等的受教育机会。
第十条  国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区发展教育事业。
国家扶持边远贫困地区发展教育事业。
国家扶持和发展残疾人教育事业。
第十一条  国家适应社会主义市场经济发展和社会进步的需要，推进教育改革，促进各级各类教育协调发展，建立和完善终身教育体系。
国家支持、鼓励和组织教育科学研究，推广教育科学研究成果，促进教育质量提高。
第十二条  汉语言文字为学校及其他教育机构的基本教学语言文字。少数民族学生为主的学校及其他教育机构，可以使用本民族或者当地民族通用的语言文字进行教学。
学校及其他教育机构进行教学，应当推广使用全国通用的普通话和规范字。
第十三条  国家对发展教育事业做出突出贡献的组织和个人，给予奖励。
第十四条  国务院和地方各级人民政府根据分级管理、分工负责的原则，领导和管理教育工作。
中等及中等以下教育在国务院领导下，由地方人民政府管理。
高等教育由国务院和省、自治区、直辖市人民政府管理。
第十五条  国务院教育行政部门主管全国教育工作，统筹规划、协调管理全国的教育事业。
县级以上地方各级人民政府教育行政部门主管本行政区域内的教育工作。
县级以上各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的教育工作。
第十六条  国务院和县级以上地方各级人民政府应当向本级人民代表大会或者其常务委员会报告教育工作和教育经费预算、决算情况，接受监督。
 
  第二章  教育基本制度
  
第十七条  国家实行学前教育、初等教育、中等教育、高等教育的学校教育制度。
国家建立科学的学制系统。学制系统内的学校和其他教育机构的设置、教育形式、修业年限、招生对象、培养目标等，由国务院或者由国务院授权教育行政部门规定。
第十八条  国家实行九年制义务教育制度。
各级人民政府采取各种措施保障适龄儿童、少年就学。
适龄儿童、少年的父母或者其他监护人以及有关社会组织和个人有义务使适龄儿童、少年接受并完成规定年限的义务教育。
第十九条  国家实行职业教育制度和成人教育制度。
各级人民政府、有关行政部门以及企业事业组织应当采取措施，发展并保障公民接受职业学校教育或者各种形式的职业培训。
国家鼓励发展多种形式的成人教育，使公民接受适当形式的政治、经济、文化、科学、技术、业务教育和终身教育。
第二十条  国家实行国家教育考试制度。
国家教育考试由国务院教育行政部门确定种类，并由国家批准的实施教育考试的机构承办。
第二十一条  国家实行学业证书制度。
经国家批准设立或者认可的学校及其他教育机构按照国家有关规定，颁发学历证书或者其他学业证书。
第二十二条  国家实行学位制度。
学位授予单位依法对达到一定学术水平或者专业技术水平的人员授予相应的学位，颁发学位证书。
第二十三条  各级人民政府、基层群众性自治组织和企业事业组织应当采取各种措施，开展扫除文盲的教育工作。
按照国家规定具有接受扫除文盲教育能力的公民，应当接受扫除文盲的教育。
第二十四条  国家实行教育督导制度和学校及其他教育机构教育评估制度。
 
   第三章  学校及其他教育机构
   
第二十五条  国家制定教育发展规划，并举办学校及其他教育机构。
国家鼓励企业事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人依法举办学校及其他教育机构。
任何组织和个人不得以营利为目的举办学校及其他教育机构。
第二十六条  设立学校及其他教育机构，必须具备下列基本条件：
（一）有组织机构和章程；
（二）有合格的教师；
（三）有符合规定标准的教学场所及设施、设备等；
（四）有必备的办学资金和稳定的经费来源。
第二十七条  学校及其他教育机构的设立、变更和终止，应当按照国家有关规定办理审核、批准、注册或者备案手续。
第二十八条  学校及其他教育机构行使下列权利：
（一）按照章程自主管理；
（二）组织实施教育教学活动；
（三）招收学生或者其他受教育者；
（四）对受教育者进行学籍管理，实施奖励或者处分；
（五）对受教育者颁发相应的学业证书；
（六）聘任教师及其他职工，实施奖励或者处分；
（七）管理、使用本单位的设施和经费；
（八）拒绝任何组织和个人对教育教学活动的非法干涉；
（九）法律、法规规定的其他权利。
国家保护学校及其他教育机构的合法权益不受侵犯。
第二十九条  学校及其他教育机构应当履行下列义务：
（一）遵守法律、法规；
（二）贯彻国家的教育方针，执行国家教育教学标准，保证教育教学质量；
（三）维护受教育者、教师及其他职工的合法权益；
（四）以适当方式为受教育者及其监护人了解受教育者的学业成绩及其他有关情况提供便利；
（五）遵照国家有关规定收取费用并公开收费项目；
（六）依法接受监督。
第三十条  学校及其他教育机构的举办者按照国家有关规定，确定其所举办的学校或者其他教育机构的管理体制。
学校及其他教育机构的校长或者主要行政负责人必须由具有中华人民共和国国籍、在中国境内定居、并具备国家规定任职条件的公民担任，其任免按照国家有关规定办理。学校的教学及其他行政管理，由校长负责。
学校及其他教育机构应当按照国家有关规定，通过以教师为主体的教职工代表大会等组织形式，保障教职工参与民主管理和监督。
第三十一条  学校及其他教育机构具备法人条件的，自批准设立或者登记注册之日起取得法人资格。
学校及其他教育机构在民事活动中依法享有民事权利，承担民事责任。
学校及其他教育机构中的国有资产属于国家所有。
学校及其他教育机构兴办的校办产业独立承担民事责任。
 
  第四章  教师和其他教育工作者
  
第三十二条  教师享有法律规定的权利，履行法律规定的义务，忠诚于人民的教育事业。
第三十三条  国家保护教师的合法权益，改善教师的工作条件和生活条件，提高教师的社会地位。
教师的工资报酬、福利待遇，依照法律、法规的规定办理。
第三十四条  国家实行教师资格、职务、聘任制度，通过考核、奖励、培养和培训，提高教师素质，加强教师队伍建设。
第三十五条  学校及其他教育机构中的管理人员，实行教育职员制度。
学校及其他教育机构中的教学辅助人员和其他专业技术人员，实行专业技术职务聘任制度。
 
第五章  受教育者

第三十六条  受教育者在入学、升学、就业等方面依法享有平等权利。
学校和有关行政部门应当按照国家有关规定，保障女子在入学、升学、就业、授予学位、派出留学等方面享有同男子平等的权利。
第三十七条  国家、社会对符合入学条件、家庭经济困难的儿童、少年、青年，提供各种形式的资助。
第三十八条  国家、社会、学校及其他教育机构应当根据残疾人身心特性和需要实施教育，并为其提供帮助和便利。
第三十九条  国家、社会、家庭、学校及其他教育机构应当为有违法犯罪行为的未成年人接受教育创造条件。
第四十条  从业人员有依法接受职业培训和继续教育的权利和义务。
国家机关、企业事业组织和其他社会组织，应当为本单位职工的学习和培训提供条件和便利。
第四十一条  国家鼓励学校及其他教育机构、社会组织采取措施，为公民接受终身教育创造条件。
第四十二条  受教育者享有下列权利：
（一）参加教育教学计划安排的各种活动，使用教育教学设施、设备、图书资料；
（二）按照国家有关规定获得奖学金、贷学金、助学金；
（三）在学业成绩和品行上获得公正评价，完成规定的学业后获得相应的学业证书、学位证书；
（四）对学校给予的处分不服向有关部门提出申诉，对学校、教师侵犯其人身权、财产权等合法权益，提出申诉或者依法提起诉讼；
（五）法律、法规规定的其他权利。
第四十三条  受教育者应当履行下列义务：
（一）遵守法律、法规；
（二）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行为习惯；
（三）努力学习，完成规定的学习任务；
（四）遵守所在学校或者其他教育机构的管理制度。
第四十四条  教育、体育、卫生行政部门和学校及其他教育机构应当完善体育、卫生保健设施，保护学生的身心健康。
 
   第六章  教育与社会
   
第四十五条  国家机关、军队、企业事业组织、社会团体及其他社会组织和个人，应当依法为儿童、少年、青年学生的身心健康成长创造良好的社会环境。
第四十六条  国家鼓励企业事业组织、社会团体及其他社会组织同高等学校、中等职业学校在教学、科研、技术开发和推广等方面进行多种形式的合作。
企业事业组织、社会团体及其他社会组织和个人，可以通过适当形式，支持学校的建设，参与学校管理。
第四十七条  国家机关、军队、企业事业组织及其他社会组织应当为学校组织的学生实习、社会实践活动提供帮助和便利。
第四十八条  学校及其他教育机构在不影响正常教育教学活动的前提下，应当积极参加当地的社会公益活动。
第四十九条  未成年人的父母或者其他监护人应当为其未成年子女或者其他被监护人受教育提供必要条件。
未成年人的父母或者其他监护人应当配合学校及其他教育机构，对其未成年子女或者其他被监护人进行教育。
学校、教师可以对学生家长提供家庭教育指导。
第五十条  图书馆、博物馆、科技馆、文化馆、美术馆、体育馆( 场) 等社会公共文化体育设施，以及历史文化古迹和革命纪念馆( 地) ，应当对教师、学生实行优待，为受教育者接受教育提供便利。
广播、电视台( 站) 应当开设教育节目，促进受教育者思想品德、文化和科学技术素质的提高。
第五十一条  国家、社会建立和发展对未成年人进行校外教育的设施。
学校及其他教育机构应当同基层群众性自治组织、企业事业组织、社会团体相互配合，加强对未成年人的校外教育工作。
第五十二条  国家鼓励社会团体、社会文化机构及其他社会组织和个人开展有益于受教育者身心健康的社会文化教育活动。
 
   第七章  教育投入与条件保障
   
第五十三条  国家建立以财政拨款为主、其他多种渠道筹措教育经费为辅的体制，逐步增加对教育的投入，保证国家举办的学校教育经费的稳定来源。
企业事业组织、社会团体及其他社会组织和个人依法举办的学校及其他教育机构，办学经费由举办者负责筹措，各级人民政府可以给予适当支持。
第五十四条  国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例应当随着国民经济的发展和财政收入的增长逐步提高。具体比例和实施步骤由国务院规定。
全国各级财政支出总额中教育经费所占比例应当随着国民经济的发展逐步提高。
第五十五条  各级人民政府的教育经费支出，按照事权和财权相统一的原则，在财政预算中单独列项。
各级人民政府教育财政拨款的增长应当高于财政经常性收入的增长，并使按在校学生人数平均的教育费用逐步增长，保证教师工资和学生人均公用经费逐步增长。
第五十六条  国务院及县级以上地方各级人民政府应当设立教育专项资金，重点扶持边远贫困地区、少数民族地区实施义务教育。
第五十七条  税务机关依法足额征收教育费附加，由教育行政部门统筹管理，主要用于实施义务教育。
省、自治区、直辖市人民政府根据国务院的有关规定，可以决定开征用于教育的地方附加费，专款专用。
农村乡统筹中的教育费附加，由乡人民政府组织收取，由县级人民政府教育行政部门代为管理或者由乡人民政府管理，用于本乡范围内乡、村两级教育事业。农村教育费附加在乡统筹中所占具体比例和具体管理办法，由省、自治区、直辖市人民政府规定。
第五十八条  国家采取优惠措施，鼓励和扶持学校在不影响正常教育教学的前提下开展勤工俭学和社会服务，兴办校办产业。
第五十九条  经县级人民政府批准，乡、民族乡、镇的人民政府根据自愿、量力的原则，可以在本行政区域内集资办学，用于实施义务教育学校的危房改造和修缮、新建校舍，不得挪作他用。
第六十条  国家鼓励境内、境外社会组织和个人捐资助学。
第六十一条  国家财政性教育经费、社会组织和个人对教育的捐赠，必须用于教育，不得挪用、克扣。
第六十二条  国家鼓励运用金融、信贷手段，支持教育事业的发展。
第六十三条  各级人民政府及其教育行政部门应当加强对学校及其他教育机构教育经费的监督管理，提高教育投资效益。
第六十四条  地方各级人民政府及其有关行政部门必须把学校的基本建设纳入城乡建设规划，统筹安排学校的基本建设用地及所需物资，按照国家有关规定实行优先、优惠政策。
第六十五条  各级人民政府对教科书及教学用图书资料的出版发行，对教学仪器、设备的生产和供应，对用于学校教育教学和科学研究的图书资料、教学仪器、设备的进口，按照国家有关规定实行优先、优惠政策。
第六十六条  县级以上人民政府应当发展卫星电视教育和其他现代化教学手段，有关行政部门应当优先安排，给予扶持。
国家鼓励学校及其他教育机构推广运用现代化教学手段。
 
   第八章  教育对外交流与合作
   
第六十七条  国家鼓励开展教育对外交流与合作。
教育对外交流与合作坚持独立自主、平等互利、相互尊重的原则，不得违反中国法律，不得损害国家主权、安全和社会公共利益。
第六十八条  中国境内公民出国留学、研究、进行学术交流或者任教，依照国家有关规定办理。
第六十九条  中国境外个人符合国家规定的条件并办理有关手续后，可以进入中国境内学校及其他教育机构学习、研究、进行学术交流或者任教，其合法权益受国家保护。
第七十条  中国对境外教育机构颁发的学位证书、学历证书及其他学业证书的承认，依照中华人民共和国缔结或者加入的国际条约办理，或者按照国家有关规定办理。
 
第九章  法律责任

第七十一条  违反国家有关规定，不按照预算核拨教育经费的，由同级人民政府限期核拨；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
违反国家财政制度、财务制度，挪用、克扣教育经费的，由上级机关责令限期归还被挪用、克扣的经费，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十二条  结伙斗殴、寻衅滋事，扰乱学校及其他教育机构教育教学秩序或者破坏校舍、场地及其他财产的，由公安机关给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
侵占学校及其他教育机构的校舍、场地及其他财产的，依法承担民事责任。
第七十三条  明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施，造成人员伤亡或者重大财产损失的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法追究刑事责任。
第七十四条  违反国家有关规定，向学校或者其他教育机构收取费用的，由政府责令退还所收费用；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十五条  违反国家有关规定，举办学校或者其他教育机构的，由教育行政部门予以撤销；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十六条  违反国家有关规定招收学员的，由教育行政部门责令退回招收的学员，退还所收费用；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十七条  在招收学生工作中徇私舞弊的，由教育行政部门责令退回招收的人员；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十八条  学校及其他教育机构违反国家有关规定向受教育者收取费用的，由教育行政部门责令退还所收费用；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十九条  在国家教育考试中作弊的，由教育行政部门宣布考试无效，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
非法举办国家教育考试的，由教育行政部门宣布考试无效；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第八十条  违反本法规定，颁发学位证书、学历证书或者其他学业证书的，由教育行政部门宣布证书无效，责令收回或者予以没收；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，取消其颁发证书的资格。
第八十一条  违反本法规定，侵犯教师、受教育者、学校或者其他教育机构的合法权益，造成损失、损害的，应当依法承担民事责任。
 
 第十章  附  则
 
第八十二条  军事学校教育由中央军事委员会根据本法的原则规定。
宗教学校教育由国务院另行规定。
第八十三条  境外的组织和个人在中国境内办学和合作办学的办法，由国务院规定。
第八十四条  本法自１９９５年９月１日起施行。
中华人民共和国戒严法
 
（１９９６年３月１日第八届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过  １９９６年３月１日中华人民共和国主席令第六十一号公布  自１９９６年３月１日起施行）
 
 目  录
 
 第一章  总  则
 第二章  戒严的实施
 第三章  实施戒严的措施
 第四章  戒严执勤人员的职责
 第五章  附  则
 
 第一章  总  则
 
第一条  根据中华人民共和国宪法，制定本法。
第二条  在发生严重危及国家的统一、安全或者社会公共安全的动乱、暴乱或者严重骚乱，不采取非常措施不足以维护社会秩序、保护人民的生命和财产安全的紧急状态时，国家可以决定实行戒严。
第三条  全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严，由国务院提请全国人民代表大会常务委员会决定；中华人民共和国主席根据全国人民代表大会常务委员会的决定，发布戒严令。
省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严，由国务院决定，国务院总理发布戒严令。
第四条  戒严期间，为保证戒严的实施和维护社会治安秩序，国家可以依照本法在戒严地区内，对宪法、法律规定的公民权利和自由的行使作出特别规定。
第五条  戒严地区内的人民政府应当依照本法采取必要的措施，尽快恢复正常社会秩序，保障人民的生命和财产安全以及基本生活必需品的供应。
第六条  戒严地区内的一切组织和个人，必须严格遵守戒严令和实施戒严令的规定，积极协助人民政府恢复正常社会秩序。
第七条  国家对遵守戒严令和实施戒严令的规定的组织和个人，采取有效措施保护其合法权益不受侵犯。
第八条  戒严任务由人民警察、人民武装警察执行；必要时，国务院可以向中央军事委员会提出，由中央军事委员会决定派出人民解放军协助执行戒严任务。
 
   第二章  戒严的实施
   
第九条  全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严，由国务院组织实施。
省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严，由省、自治区、直辖市人民政府组织实施；必要时，国务院可以直接组织实施。
组织实施戒严的机关称为戒严实施机关。
第十条  戒严实施机关建立戒严指挥机构，由戒严指挥机构协调执行戒严任务的有关方面的行动，统一部署和实施戒严措施。
执行戒严任务的人民解放军，在戒严指挥机构的统一部署下，由中央军事委员会指定的军事机关实施指挥。
第十一条  戒严令应当规定戒严的地域范围、起始时间、实施机关等事项。
第十二条  根据本法第二条规定实行戒严的紧急状态消除后，应当及时解除戒严。
解除戒严的程序与决定戒严的程序相同。
 
 第三章  实施戒严的措施
 
第十三条  戒严期间，戒严实施机关可以决定在戒严地区采取下列措施，并可以制定具体实施办法：
（一）禁止或者限制集会、游行、示威、街头讲演以及其他聚众活动；
（二）禁止罢工、罢市、罢课；
（三）实行新闻管制；
（四）实行通讯、邮政、电信管制；
（五）实行出境入境管制；
（六）禁止任何反对戒严的活动。
第十四条  戒严期间，戒严实施机关可以决定在戒严地区采取交通管制措施，限制人员进出交通管制区域，并对进出交通管制区域人员的证件、车辆、物品进行检查。
第十五条  戒严期间，戒严实施机关可以决定在戒严地区采取宵禁措施。宵禁期间，在实行宵禁地区的街道或者其他公共场所通行，必须持有本人身份证件和戒严实施机关制发的特别通行证。
第十六条  戒严期间，戒严实施机关或者戒严指挥机构可以在戒严地区对下列物品采取特别管理措施：
（一）武器、弹药；
（二）管制刀具；
（三）易燃易爆物品；
（四）化学危险物品、放射性物品、剧毒物品等。
第十七条  根据执行戒严任务的需要，戒严地区的县级以上人民政府可以临时征用国家机关、企业事业组织、社会团体以及公民个人的房屋、场所、设施、运输工具、工程机械等。在非常紧急的情况下，执行戒严任务的人民警察、人民武装警察、人民解放军的现场指挥员可以直接决定临时征用，地方人民政府应当给予协助。实施征用应当开具征用单据。
前款规定的临时征用物，在使用完毕或者戒严解除后应当及时归还；因征用造成损坏的，由县级以上人民政府按照国家有关规定给予相应补偿。
第十八条  戒严期间，对戒严地区的下列单位、场所，采取措施，加强警卫：
（一）首脑机关；
（二）军事机关和重要军事设施；
（三）外国驻华使领馆、国际组织驻华代表机构和国宾下榻处；
（四）广播电台、电视台、国家通讯社等重要新闻单位及其重要设施；
（五）与国计民生有重大关系的公用企业和公共设施；
（六）机场、火车站和港口；
（七）监狱、劳教场所、看守所；
（八）其他需要加强警卫的单位和场所。
第十九条  为保障戒严地区内的人民基本生活必需品的供应，戒严实施机关可以对基本生活必需品的生产、运输、供应、价格，采取特别管理措施。
第二十条  戒严实施机关依照本法采取的实施戒严令的措施和办法，需要公众遵守的，应当公布；在实施过程中，根据情况，对于不需要继续实施的措施和办法，应当及时公布停止实施。
 
   第四章  戒严执勤人员的职责
   
第二十一条  执行戒严任务的人民警察、人民武装警察和人民解放军是戒严执勤人员。
戒严执勤人员执行戒严任务时，应当佩带由戒严实施机关统一规定的标志。
第二十二条  戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定，有权对戒严地区公共道路上或者其他公共场所内的人员的证件、车辆、物品进行检查。
第二十三条  戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定，有权对违反宵禁规定的人予以扣留，直至清晨宵禁结束；并有权对被扣留者的人身进行搜查，对其携带的物品进行检查。
第二十四条  戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定，有权对下列人员立即予以拘留：
（一）正在实施危害国家安全、破坏社会秩序的犯罪或者有重大嫌疑的；
（二）阻挠或者抗拒戒严执勤人员执行戒严任务的；
（三）抗拒交通管制或者宵禁规定的；
（四）从事其他抗拒戒严令的活动的。
第二十五条  戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定，有权对被拘留的人员的人身进行搜查，有权对犯罪嫌疑分子的住所和涉嫌藏匿犯罪分子、犯罪嫌疑分子或者武器、弹药等危险物品的场所进行搜查。
第二十六条  在戒严地区有下列聚众情形之一、阻止无效的，戒严执勤人员根据有关规定，可以使用警械强行制止或者驱散，并将其组织者和拒不服从的人员强行带离现场或者立即予以拘留：
（一）非法进行集会、游行、示威以及其他聚众活动的；
（二）非法占据公共场所或者在公共场所煽动进行破坏活动的；
（三）冲击国家机关或者其他重要单位、场所的；
（四）扰乱交通秩序或者故意堵塞交通的；
（五）哄抢或者破坏机关、团体、企业事业组织和公民个人的财产的。
第二十七条  戒严执勤人员对于依照本法规定予以拘留的人员，应当及时登记和讯问，发现不需要继续拘留的，应当立即释放。
戒严期间拘留、逮捕的程序和期限可以不受中华人民共和国刑事诉讼法有关规定的限制，但逮捕须经人民检察院批准或者决定。
第二十八条  在戒严地区遇有下列特别紧急情形之一，使用警械无法制止时，戒严执勤人员可以使用枪支等武器：
（一）公民或者戒严执勤人员的生命安全受到暴力危害时；
（二）拘留、逮捕、押解人犯，遇有暴力抗拒、行凶或者脱逃时；
（三）遇暴力抢夺武器、弹药时；
（四）警卫的重要对象、目标受到暴力袭击，或者有受到暴力袭击的紧迫危险时；
（五）在执行消防、抢险、救护作业以及其他重大紧急任务中，受到严重暴力阻挠时；
（六）法律、行政法规规定可以使用枪支等武器的其他情形。
戒严执勤人员必须严格遵守使用枪支等武器的规定。
第二十九条  戒严执勤人员应当遵守法律、法规和执勤规则，服从命令，履行职责，尊重当地民族风俗习惯，不得侵犯和损害公民的合法权益。
第三十条  戒严执勤人员依法执行任务的行为受法律保护。
戒严执勤人员违反本法规定，滥用职权，侵犯和损害公民合法权益的，依法追究法律责任。
 
 第五章  附  则
 
第三十一条  在个别县、市的局部范围内突然发生严重骚乱，严重危及国家安全、社会公共安全和人民的生命财产安全，国家没有作出戒严决定时，当地省级人民政府报经国务院批准，可以决定并组织人民警察、人民武装警察实施交通管制和现场管制，限制人员进出管制区域，对进出管制区域人员的证件、车辆、物品进行检查，对参与骚乱的人可以强行予以驱散、强行带离现场、搜查，对组织者和拒不服从的人员可以立即予以拘留；在人民警察、人民武装警察力量还不足以维持社会秩序时，可以报请国务院向中央军事委员会提出，由中央军事委员会决定派出人民解放军协助当地人民政府恢复和维持正常社会秩序。
第三十二条  本法自公布之日起施行。
有关进出境方面的法律常识

1)我国护照的有效期为几年

    我国护照的有效期为5年。

2)我国规定哪些人员不准出境

    (1)人民法院通知有未了结民事案件的原告或被告不能离境。

    (2)被判处刑罚正在服刑的、假释的或监外执行的犯人、正在被劳教的人。

    (3)刑事案件的被告人或被有关机关认定为有犯罪嫌疑的人。

    (4)国家认定为出国后会对国家安全或利益造成重大损害的人。

    3)公民出境时须办理哪些手续

    公民出境只须办理我国有效护照和外国有效签证，即可通过国境。

    4)申领护照应注意事项

    (1)正确填写《中国公民出境申请表》，如果申请人所持的外国入境证件上外文姓名与中国姓名不一致时，须在填表时加以说明或注释；关于出境目的和事由、经济担保人情况、国外经济来源等栏目内，须实事求是填写，不能弄虚作假，编造情况，否者填写者要负法律责任。

    (2)受理出境的县和市级公安局对出境申请应当在一个月内作出批准或不批准的决定，通知申请人；如果在地处偏僻、交通不方便的地方应当在二个月内通知申请人批没批准的决定。

    (3)申请者在收到公安机关批准出国的通知后，应立即前往领取护照，并认真仔细察看所填内容是否准确无误，姓名、出生地等必须清晰正确；有无发照人签字和发照机关印章；颁发护照日期和有效期是否无误，如发现差错或不情楚，要立即申明，要求改正。护照上切不可自行涂改、添加任何项目内容，一经查出，即便失效。

    (4)根据国际惯例，一国公民前往他国，必须到前往国驻在申请人所在国的使、领馆申请办理入境签证，如果中途转乘飞机、火车的，还需办理途经国家过境签证。因此，取得护照后，还不能立即启程前往目的地国家。应当抓紧时间，准备好各种证明文件去办理签证。在这一段时间内，当事者不要急于办理辞退手续，或变卖家中财产，因为往往有不少人最终得不到签证而不能前往他国，因此，势必给自己带来许多麻烦和损失。

    5)护照领取后还须抓紧时间办理哪些手续

    (1)到前往国家驻我国使领馆办理签证。为此需要准备好各种证明材料，到公证机关办理学历、隶属关系等公证，等等。

    (2)凭前往国的入境签证到原发护照机关申请换发第二张出境卡。

    (3)到户口所在地办理户口注销手续；如出国定居，住公房的，要到房管部门办理停租、转租手续。

    (4)持护照和签证，向单位办理请假或离职手续。

    (5)凡出国满1年的，不论因私因公，均需在出国前到所在口岸的卫生检疫所申请健康检查，凭签发的健康证书才能出境。

    6)签证都是在护照上签注吗 

    签证一般都是签注在护照上，但还可以签注在代替护照的其他旅行证上，有的是颁发另纸签证。签证必须与护照同时使用，才能发生法律效力。

    7)签证的有效期是指什么

    签证的有效期一般含有两层规定：

    (1)许可持证人入境后停留的日期。

    (2)签证本身的使用期限，即必须在规定的时间内出入境或过境。

    各国签证有效期―般为1一3个月，有的为半年至一年，过境签证则为3―7天。

    8)定居国外的中国公民怎样申请入境

    定居国外的中国公民短期回国探亲、旅游、经商、投资等，可凭有效的中国护照或有效的中国旅行证或其他有效的出入境证件，无须办理签证。

    9)海关限制人境的物品有哪些

    限制入境的物品有：

    (1)无线电收发信机及通信保密机；

    (2)烟、酒；

    (3)濒危的珍贵动物、植物(含标本)及其种子和繁殖材料；海关限量管理的其他物品。

    10)海关限制出境的物品有哪些

    限制出境的物品有：

    (1)金银等贵重金属及其制品；

    (2)外币及其有价证券；

    (3)无线电收发信机及通信保密机；

    (4)贵重中药材及其成药；

    (5)一般文物；

    (6)海关限量管理的其他物品。

    11)海关禁止入境的物品有哪些

    禁止入境的物品有：

    (1)各种武器、弹药和爆炸物品；

    (2)伪造货币和伪造有价证券；

    (3)对中国政治、经济、文化、道德有害的印刷品、胶卷、照片、影片、录音带、录像带、激光视盘、计算机存储介质及其他物品；

    (4)各类烈性毒药；

    (5)鸦片、吗啡、海洛因、大麻以及其他能使人成瘾的麻醉品、精神药物；

    (6)带有危险性病菌、害虫及其他有害生物的动物、植物及其产品；

    (7)有碍人畜健康的，来自疫区的，以及其他能传播疾病的食品、药品或其他物品。

    (8)人民币(按照货币协定办理的除外。)

    12)海关禁止出境的物品有哪些

    (1)凡列入禁止进境范围的所有物品；

    (2)内容涉及国家秘密的手稿、印刷品、胶卷、胶片、唱片、影片、录音带、录像带、激光视盘、计算机存储介质及其他物品；

    (3)珍贵文物(系指国家博物馆珍藏一、二、三级文物)及其他禁止出境的文物(系指有损国家荣誉、有碍民族团结、在政治上有不良影响的文物)；

    (4)濒危的和珍贵的动物、植物(均含标本)及其种子和繁殖材料。

 

中华人民共和国进出口商品检验法
 
（１９８９年２月２１日第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）
  
 目  录
 
第一章  总  则
第二章  进口商品的检验
第三章  出口商品的检验
第四章  监督管理
第五章  法律责任
第六章  附  则
 
 第一章  总  则
 
第一条  为了加强进出口商品检验工作，保证进出口商品的质量，维护对外贸易有关各方的合法权益，促进对外经济贸易关系的顺利发展，制定本法。
第二条  国务院设立进出口商品检验部门（以下简称国家商检部门），主管全国进出口商品检验工作。国家商检部门设在各地的进出口商品检验机构（以下简称商检机构）管理所辖地区的进出口商品检验工作。
第三条  商检机构和国家商检部门、商检机构指定的检验机构，依法对进出口商品实施检验。
第四条  国家商检部门根据对外贸易发展的需要，制定、调整并公布《商检机构实施检验的进出口商品种类表》（以下简称《种类表》）。
第五条  列入《种类表》的进出口商品和其他法律、行政法规规定须经商检机构检验的进出口商品，必须经过商检机构或者国家商检部门、商检机构指定的检验机构检验。
前款规定的进口商品未经检验的，不准销售、使用；前款规定的出口商品未经检验合格的，不准出口。
本条第一款规定的进出口商品，经收货人、发货人申请，国家商检部门审查批准，可以免予检验。
第六条  商检机构实施进出口商品检验的内容，包括商品的质量、规格、数量、重量、包装以及是否符合安全、卫生要求。
法律、行政法规规定有强制性标准或者其他必须执行的检验标准的进出口商品，依照法律、行政法规规定的检验标准检验；法律、行政法规未规定有强制性标准或者其他必须执行的检验标准的，依照对外贸易合同约定的检验标准检验。
第七条  法律、行政法规规定由其他检验机构实施检验的进出口商品或者检验项目，依照有关法律、行政法规的规定办理。
第八条  国家商检部门和商检机构应当收集和向有关方面提供进出口商品检验方面的信息。
 
 第二章  进口商品的检验
 
第九条  本法规定必须经商检机构检验的进口商品的收货人，必须向卸货口岸或者到达站的商检机构办理进口商品登记。对列入《种类表》的进口商品，海关凭商检机构在报关单上加盖的印章验放。
第十条  本法规定必须经商检机构检验的进口商品的收货人，应当在商检机构规定的地点和期限内，向商检机构报验。商检机构应当在对外贸易合同约定的索赔期限内检验完毕，并出具证明。
第十一条  本法规定必须经商检机构检验的进口商品以外的进口商品的收货人，发现进口商品质量不合格或者残损短缺，需要由商检机构出证索赔的，应当向商检机构申请检验出证。
第十二条  对重要的进口商品和大型的成套设备，收货人应当依据对外贸易合同约定在出口国装运前进行预检验、监造或者监装，主官部门应当加强监督；商检机构根据需要可以派出检验人员参加。
 
 第三章  出口商品的检验
 
第十三条  本法规定必须经商检机构检验的出口商品的发货人，应当在商检机构规定的地点和期限内，向商检机构报验。商检机构应当在不延误装运的期限内检验完毕，并出具证明。
对列入《种类表》的出口商品，海关凭商检机构签发的检验证书、放行单或者在报关单上加盖的印章验放。
第十四条  经商检机构检验合格发给检验证书或者放行单的出口商品，应当在商检机构规定的期限内报运出口；超过期限的，应当重新报验。
第十五条  为出口危险货物生产包装容器的企业，必须申请商检机构进行包装容器的性能鉴定。生产出口危险货物的企业，必须申请商检机构进行包装容器的使用鉴定。使用未经鉴定合格的包装容器的危险货物，不准出口。
第十六条  对装运出口易腐烂变质食品的船舱和集装箱，承运人或者装箱单位必须在装货前申请检验。未经检验合格的，不准装运。
 
第四章  监督管理

第十七条  商检机构对本法规定必须经商检机构检验的进出口商品以外的进出口商品，可以抽查检验。出口商品经抽查检验不合格的，不准出口。
第十八条  商检机构根据检验工作的需要，可以向列入《种类表》的出口商品的生产企业派出检验人员，参与监督出口商品出厂前的质量检验工作。
第十九条  商检机构可以根据国家商检部门同外国有关机构签订的协议或者接受外国有关机构的委托进行进出口商品质量认证工作，准许在认证合格的进出口商品上使用质量认证标志。
第二十条  国家商检部门和商检机构根据检验工作的需要，通过考核，认可符合条件的国内外检验机构承担委托的进出口商品检验工作。
第二十一条  国家商检部门和商检机构对其指定或者认可的检验机构的进出口商品检验工作进行监督，可以对其检验的商品抽查检验。
第二十二条  国家根据需要，对重要的进出口商品及其生产企业实行质量许可制度，具体办法由国家商检部门会同国务院有关主管部门制定。
第二十三条  商检机构根据需要，对检验合格的进出口商品，可以加施商检标志或者封识。
第二十四条  进出口商品的报验人对商检机构作出的检验结果有异议的，可以向原商检机构或者其上级商检机构以至国家商检部门申请复验，由受理复验的商检机构或者国家商检部门作出复验结论。
第二十五条  商检机构和其指定的检验机构以及经国家商检部门批准的其他检验机构，可以接受对外贸易关系人或者外国检验机构的委托，办理进出口商品鉴定业务。
进出口商品鉴定业务的范围包括：进出口商品的质量、数量、重量、包装鉴定，海损鉴定，集装箱检验，进口商品的残损鉴定，出口商品的装运技术条件鉴定、货载衡量、产地证明、价值证明以及其他业务。
 
第五章  法律责任

第二十六条  违反本法规定，对列入《种类表》的和其他法律、行政法规规定必须经商检机构检验的进口商品未报经检验而擅自销售或者使用的，对列入《种类表》的和其他法律、行政法规规定必须经商检机构检验的出口商品未报经检验合格而擅自出口的，由商检机构处以罚款；情节严重，造成重大经济损失的，对直接责任人员比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
违反本法第十七条的规定，对经商检机构抽查检验不合格的出口商品擅自出口的，依照前款的规定处罚。
第二十七条  伪造、变造商检单证、印章、标志、封识、质量认证标志，构成犯罪的，对直接责任人员比照刑法第一百六十七条的规定追究刑事责任；情节轻微的，由商检机构处以罚款。
第二十八条  当事人对商检机构的处罚决定不服的，可以自收到处罚通知之日起三十天内，向作出处罚决定的商检机构或者其上级商检机构或者国家商检部门申请复议；对复议决定不服的，可以自收到复议决定书之日起三十天内，向法院起诉。当事人逾期不申请复议或者不起诉又拒不履行的，由作出处罚决定的商检机构申请法院强制执行。
第二十九条  国家商检部门、商检机构的工作人员和国家商检部门、商检机构指定的检验机构的检验人员，滥用职权，徇私舞弊，伪造检验结果的，或者玩忽职守，延误检验出证的，根据情节轻重，给予行政处分或者依法追究刑事责任。
 
 第六章  附  则
 
第三十条  商检机构和其他检验机构依照本法的规定实施检验和办理鉴定业务，依照规定收费。收费办法由国家商检部门会同国务院有关主管部门制定。
第三十一条  国家商检部门根据本法制定实施办法，报国务院批准后施行。
第三十二条  本法自１９８９年８月１日起施行。１９８４年１月２８日国务院发布的《中华人民共和国进出口商品检验条例》同时废止。
 
附：刑法有关条文
 
第一百八十七条  国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百六十七条  伪造、变造或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关、企业、事业单位、人民团体的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
最高检、公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定
　　一、走私假币案(刑法第151条第1款)
　　走私伪造的货币，总面额在二千元以上或者币量二百张(枚)以上的，应予追诉。
　　二、虚报注册资本案(刑法第158条)
　　申请公司登记使用虚假证明文件或者采取其他欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、实缴注册资本不足法定注册资本最低限额，有限责任公司虚报数额占法定最低限额的百分之六十以上，股份有限公司虚报数额占法定最低限额的百分之三十以上的；
　　2、实缴注册资本达到法定最低限额，但仍虚报注册资本，有限责任公司虚报数额在一百万元以上，股份有限公司虚报数额在一千万元以上的；
　　3、虚报注册资本给投资者或者其他债权人造成的直接经济损失累计数额在十万元以上的；
　　4、虽未达到上述数额标准，但具有下列情形之一的：
　　1因虚报注册资本，受过行政处罚二次以上，又虚报注册资本的；
　　2向公司登记主管人员行贿或者注册后进行违法活动的。
　　三、虚假出资、抽逃出资案(刑法第159条)
　　公司发起人、股东违反公司法的规定未交付货币、实物或者未转移财产权，虚假出资，或者在公司成立后又抽逃其出资，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、虚假出资、抽逃出资，给公司、股东、债权人造成的直接经济损失累计数额在十万元至五十万元以上的；
　　2、虽未达到上述数额标准，但具有下列情形之一的：
　　1致使公司资不抵债或者无法正常经营的；
　　2公司发起人、股东合谋虚假出资、抽逃出资的；
　　3因虚假出资、抽逃出资，受过行政处罚二次以上，又虚假出资、抽逃出资的；
　　4利用虚假出资、抽逃出资所得资金进行违法活动的。
　　四、欺诈发行股票、债券案(刑法第160条)
　　在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、发行数额在一千万元以上的；
　　2、伪造政府公文、有效证明文件或者相关凭证、单据的；
　　3、股民、债权人要求清退，无正当理由不予清退的；
　　4、利用非法募集的资金进行违法活动的；
　　5、转移或者隐瞒所募集资金的；
　　6、造成恶劣影响的。
　　五、提供虚假财会报告案(刑法第161条)
　　公司向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、造成股东或者其他人直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、致使股票被取消上市资格或者交易被迫停牌的。
　　六、妨害清算案(刑法第162条)
　　公司、企业进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单作虚伪记载或者在未清偿债务前分配公司、企业财产，造成债权人或者其他人直接经济损失数额在十万元以上的，应予追诉。
　　七、隐匿、销毁会计资料案(刑法第162条之一)
　　隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、隐匿、销毁的会计资料涉及金额在五十万元以上的；
　　2、为逃避依法查处而隐匿、销毁或者拒不交出会计资料的。
　　八、公司、企业人员受贿案(刑法第163条)
　　公司、企业的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，或者在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有，数额在五千元以上的，应予追诉。
　　九、对公司、企业人员行贿案(刑法第164条)
　　为谋取不正当利益，给予公司、企业的工作人员以财物，个人行贿数额在一万元以上的，单位行贿数额在二十万元以上的，应予追诉。
　　十、非法经营同类营业案(刑法第165条)
　　国有公司、企业的董事、经理利用职务便利，自己经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取非法利益，数额在十万元以上的，应予追诉。
　　十一、为亲友非法牟利案(刑法第166条)
　　国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，为亲友非法牟利，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、造成国家直接经济损失数额在十万元以上的；
　　2、致使有关单位停产、破产的；
　　3、造成恶劣影响的。
　　十二、签订、履行合同失职被骗案(刑法第167条)
　　国有公司、企业、事业单位直接负责的主管人员，在签订、履行合同过程中，因严重不负责任被诈骗，造成国家直接经济损失数额在五十万元以上的，或者直接经济损失占注册资本百分之三十以上的，应予追诉。
　　金融机构、从事对外贸易经营活动的公司、企业的工作人员，严重不负责任，造成国家外汇被骗购或者逃汇，数额在一百万美元以上的，应予追诉。
　　十三、国有公司、企业、事业单位人员失职案(刑法第168条)
　　国有公司、企业、事业单位的工作人员，严重不负责任，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、造成国家直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、致使国有公司、企业停产或者破产的；
　　3、造成恶劣影响的。
　　十四、国有公司、企业、事业单位人员滥用职权案(刑法第168条)
　　国有公司、企业、事业单位的工作人员，滥用职权，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、造成国家直接经济损失数额在三十万元以上的；
　　2、致使国有公司、企业停产或者破产的；
　　3、造成恶劣影响的。
　　十五、徇私舞弊低价折股、出售国有资产案(刑法第169条)
　　国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员，徇私舞弊，将国有资产低价折股或者低价出售，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、造成国家直接经济损失数额在三十万元以上的；
　　2、致使国有公司、企业停产或者破产的；
　　3、造成恶劣影响的。
　　十六、伪造货币案(刑法第170条)
　　伪造货币，总面额在二千元以上或者币量二百张(枚)以上的，应予追诉。
　　十七、出售、购买、运输假币案(刑法第171条第1款)
　　出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输，总面额在四千元以上的，应予追诉。
　　十八、金融工作人员购买假币、以假币换取货币案(刑法第171条第2款)
　　银行或者其他金融机构的工作人员购买伪造的货币或者利用职务上的便利，以伪造的货币换取货币，总面额在四千元以上或者币量四百张(枚)以上的，应予追诉。
　　十九、持有、使用假币案(刑法第172条)
　　明知是伪造的货币而持有、使用，总面额在四千元以上的，应予追诉。
　　二十、变造货币案(刑法第173条)
　　变造货币，总面额在二千元以上的，应予追诉。
　　二十一、擅自设立金融机构案(刑法第174条第1款)
　　未经中国人民银行等国家有关主管部门批准，擅自设立金融机构，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、擅自设立商业银行、证券、期货、保险机构及其他金融机构的；
　　2、擅自设立商业银行、证券、期货、保险机构及其他金融机构筹备组织的。
　　二十二、伪造、变造、转让金融机构经营许可证、批准文件案(刑法第174条第2款)
　　伪造、变造、转让商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构经营许可证或者批准文件的，应予追诉。
　　二十三、高利转贷案(刑法第175条)
　　以转贷牟利为目的，套取金融机构信贷资金高利转贷他人，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人高利转贷，违法所得数额在五万元以上的；
　　2、单位高利转贷，违法所得数额在十万元以上的；
　　3、虽未达到上述数额标准，但因高利转贷，受过行政处罚二次以上，又高利转贷的。
　　二十四、非法吸收公众存款案(刑法第176条)
　　非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在二十万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在一百万元以上的；
　　2、个人非法吸收或者变相吸收公众存款三十户以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款一百五十户以上的；
　　3、个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在十万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额五十万元以上的。
　　二十五、伪造、变造金融票证案(刑法第177条)
　　伪造、变造金融票证，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、伪造、变造金融票证，面额在一万元以上的；
　　2、伪造、变造金融票证，数量在十张以上的。
　　二十六、伪造、变造国家有价证券案(刑法第178条第1款)
　　伪造、变造国库券或者国家发行的其他有价证券，总面额在二千元以上的，应予追诉。
　　二十七、伪造、变造股票、公司、企业债券案(刑法第178条第2款)
　　伪造、变造股票或者公司、企业债券，总面额在五千元以上的，应予追诉。
　　二十八、擅自发行股票、公司、企业债券案(刑法第179条)
　　未经国家有关主管部门批准，擅自发行股票或者公司、企业债券，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、发行数额在五十万元以上的；
　　2、不能及时清偿或者清退的；
　　3、造成恶劣影响的。
　　二十九、内幕交易、泄露内幕信息案(刑法第180条)
　　证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、内幕交易数额在二十万元以上的；
　　2、多次进行内幕交易、泄露内幕信息的；
　　3、致使交易价格和交易量异常波动的；
　　4、造成恶劣影响的。
　　三十、编造并传播证券、期货交易虚假信息案(刑法第181条第1款)
　　编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、期货交易市场，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、造成投资者直接经济损失数额在三万元以上的；
　　2、致使交易价格和交易量异常波动的；
　　3、造成恶劣影响的。
　　三十一、诱骗投资者买卖证券、期货合约案(刑法第181条第2款)
　　证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、造成投资者直接经济损失数额在三万元以上的；
　　2、致使交易价格和交易量异常波动的；
　　3、造成恶劣影响的。
　　三十二、操纵证券、期货交易价格案(刑法第182条)
　　操纵证券、期货交易价格，获取不正当利益或者转嫁风险，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、非法获利数额在五十万元以上的；
　　2、致使交易价格和交易量异常波动的；
　　3、以暴力、胁迫手段强迫他人操纵交易价格的；
　　4、虽未达到上述数额标准，但因操纵证券、期货交易价格，受过行政处罚二次以上，又操纵证券、期货交易价格的。
　　三十三、违法向关系人发放贷款案(刑法第186条第l款)
　　银行或者其他金融机构的工作人员违反法律、行政法规规定，向关系人发放信用贷款或者发放担保贷款的条件优于其他借款人同类贷款的条件，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人违法向关系人发放贷款，造成直接经济损失数额在十万元以上的；
　　2、单位违法向关系人发放贷款，造成直接经济损失数额在三十万元以上的。
　　三十四、违法发放贷款案(刑法第186条第2款)
　　银行或者其他金融机构的工作人员违反法律、行政法规规定，向关系人以外的其他人发放贷款，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人违法发放贷款，造成直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、单位违法发放贷款，造成直接经济损失数额在一百万元以上的。
　　三十五、用账外客户资金非法拆借、发放贷款案(刑法第187条)
　　银行或者其他金融机构的工作人员以牟利为目的，采取吸收客户资金不入账的方式，将资金用于非法拆借、发放贷款，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人用账外客户资金非法拆借、发放贷款，造成直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、单位用账外客户资金非法拆借、发放贷款，造成直接经济损失数额在一百万元以上的。
　　三十六、非法出具金融票证案(刑法第188条)
　　银行或者其他金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人违反规定为他人出具金融票证，造成直接经济损失数额在十万元以上的；
　　2、单位违反规定为他人出具金融票证，造成直接经济损失数额在三十万元以上的。
　　三十七、对违法票据承兑、付款、保证案(刑法第189条)
　　银行或者其他金融机构的工作人员在票据业务中，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人对违反票据法规定的票据予以承兑、付款、保证，造成直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、单位对违反票据法规定的票据予以承兑、付款、保证，造成直接经济损失数额在一百万元以上的。
　　三十八、逃汇案(刑法第190条)
　　公司、企业或者其他单位，违反国家规定，擅自将外汇存放境外，或者将境内的外汇非法转移到境外，单笔或者累计数额在五百万美元以上的，应予追诉。
　　三十九、骗购外汇案(全国人大常委会关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定第1条)
　　骗购外汇，数额在五十万美元以上的，应予追诉。
　　四十、洗钱案(刑法第191条)
　　明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、走私犯罪的违法所得及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、提供资金账户的；　
　　2、协助将财产转换为现金或者金融票据的；
　　3、通过转账或者其他结算方式协助资金转移的；
　　4、协助将资金汇往境外的；
　　5、以其他方法掩饰、隐瞒犯罪的违法所得及其收益的性质和来源的。
　　四十一、集资诈骗案(刑法第192条)
　　以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人集资诈骗，数额在十万元以上的；
　　2、单位集资诈骗，数额在五十万元以上的。
　　四十二、贷款诈骗案(刑法第193条)
　　以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额在一万元以上的，应予追诉。
　　四十三、票据诈骗案(刑法第194条第1款)
　　进行金融票据诈骗活动，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人进行金融票据诈骗，数额在五千元以上的；
　　2、单位进行金融票据诈骗，数额在十万元以上的。
　　四十四、金融凭证诈骗案(刑法第194条第2款)
　　使用伪造、变造的委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证进行诈骗活动，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人进行金融凭证诈骗，数额在五千元以上的；
　　2、单位进行金融凭证诈骗，数额在十万元以上的。
　　四十五、信用证诈骗案(刑法第195条)
　　进行信用证诈骗活动，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、使用伪造、变造的信用证或者附随的单据、文件的；
　　2、使用作废的信用证的；
　　3、骗取信用证的；
　　4、以其他方法进行信用证诈骗活动的。
　　四十六、信用卡诈骗案(刑法第196条)
　　进行信用卡诈骗活动，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、使用伪造的信用卡，或者使用作废的信用卡，或者冒用他人信用卡，进行诈骗活动，数额在五千元以上的；
　　2、恶意透支，数额在五千元以上的。
　　四十七、有价证券诈骗案(刑法第197条)
　　使用伪造、变造的国库券或者国家发行的其他有价证券进行诈骗活动，数额在五千元以上的，应予追诉。
　　四十八、保险诈骗案(刑法第198条)
　　进行保险诈骗活动，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人进行保险诈骗，数额在一万元以上的；
　　2、单位进行保险诈骗，数额在五万元以上的。
　　四十九、偷税案(刑法第201条)
　　纳税人进行偷税活动，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、偷税数额在一万元以上，并且偷税数额占各税种应纳税总额的百分之十以上的；
　　2、虽未达到上述数额标准，但因偷税受过行政处罚二次以上，又偷税的。
　　五十、抗税案(刑法第202条)
　　以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的，应予追诉。
　　五十一、逃避追缴欠税案(刑法第203条)
　　纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在一万元以上的，应予追诉。
　　五十二、骗取出口退税案(刑法第204条第1款)
　　以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额在一万元以上的，应予追诉。
　　五十三、虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票案(刑法第205条)
　　虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，虚开的税款数额在一万元以上或者致使国家税款被骗数额在五千元以上的，应予追诉。
　　五十四、伪造、出售伪造的增值税专用发票案(刑法第206条)
　　伪造或者出售伪造的增值税专用发票二十五份以上或者票面额累计在十万元以上的，应予追诉。
　　五十五、非法出售增值税专用发票案(刑法第207条)
　　非法出售增值税专用发票二十五份以上或者票面额累计在十万元以上的，应予追诉。
　　五十六、非法购买增值税专用发票、购买伪造的增值税专用发票案(刑法第208条第1款)
　　非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票二十五份以上或者票面额累计在十万元以上的，应予追诉。
　　五十七、非法制造、出售非法制造的用于骗取出口退税、抵扣税款发票案(刑法第209条第1款)
　　伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的可以用于骗取出口退税、抵扣税款的非增值税专用发票五十份以上的，应予追诉。
　　五十八、非法制造、出售非法制造的发票案(刑法第209条第2款)
　　伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的不具有骗取出口退税、抵扣税款功能的普通发票五十份以上的，应予追诉。
　　五十九、非法出售用于骗取出口退税、抵扣税款发票案(刑法第209条第3款)
　　非法出售可以用于骗取出口退税、抵扣税款的发票五十份以上的，应予追诉。
　　六十、非法出售发票案(刑法第209条第4款)
　　非法出售普通发票五十份以上的，应予追诉。
　　六十一、假冒注册商标案(刑法第213条)
　  未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人假冒他人注册商标，非法经营数额在十万元以上的；
　　2、单位假冒他人注册商标，非法经营数额在五十万元以上的；
　　3、假冒他人驰名商标或者人用药品商标的；
　　4、虽未达到上述数额标准，但因假冒他人注册商标，受过行政处罚二次以上，又假冒他人注册商标的；
　　5、造成恶劣影响的。
　　六十二、销售假冒注册商标的商品案(刑法第214条)
　　销售明知是假冒注册商标的商品，个人销售数额在十万元以上的，单位销售数额在五十万元以上的，应予追诉。
　　六十三、非法制造、销售非法制造的注册商标标识案(刑法第215条)
　　伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、非法制造、销售非法制造的注册商标标识，数量在二万件(套)以上，或者违法所得数额在二万元以上，或者非法经营数额在二十万元以上的；
　　2、非法制造、销售非法制造的驰名商标标识的；
　　3、虽未达到上述数额标准，但因非法制造、销售非法制造的注册商标标识，受过行政处罚二次以上，又非法制造、销售非法制造的注册商标标识的；
　　4、利用贿赂等非法手段推销非法制造的注册商标标识的。
　　六十四、假冒专利案(刑法第216条)
　　假冒他人专利，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、违法所得数额在十万元以上的；
　　2、给专利权人造成直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　3、虽未达到上述数额标准，但因假冒他人专利，受过行政处罚二次以上，又假冒他人专利的；
　　4、造成恶劣影响的。
　　六十五、侵犯商业秘密案(刑法第219条)
　　侵犯商业秘密，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、给商业秘密权利人造成直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、致使权利人破产或者造成其他严重后果的。
　　六十六、损害商业信誉、商品声誉案(刑法第221条)
　　捏造并散布虚伪事实，损害他人的商业信誉、商品声誉，涉嫌下列情形之一的，应予立案：
　　1、给他人造成的直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、虽未达到上述数额标准，但具有下列情形之一的:
　　1严重妨害他人正常生产经营活动或者导致停产、破产的；
　　2造成恶劣影响的。
　　六十七、虚假广告案(刑法第222条)
　　广告主、广告经营者、广告发布者违反国家规定，利用广告对商品或者服务作虚假宣传，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、违法所得数额在十万元以上的；
　　2、给消费者造成的直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　3、虽未达到上述数额标准，但因利用广告作虚假宣传，受过行政处罚二次以上，又利用广告作虚假宣传的；
　　4、造成人身伤残或者其他严重后果的。
　　六十八、串通投标案(刑法第223条)
　　投标人相互串通投标报价，或者投标人与招标人串通投标，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、损害招标人、投标人或者国家、集体、公民的合法利益，造成的直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、对其他投标人、招标人等投标招标活动的参加人采取威胁、欺骗等非法手段的；
　　3、虽未达到上述数额标准，但因串通投标，受过行政处罚二次以上，又串通投标的。
　　六十九、合同诈骗案(刑法第224条)
　　以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人诈骗公私财物，数额在五千元至二万元以上的；
　　2、单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员以单位名义实施诈骗，诈骗所得归单位所有的，数额在五万至二十万元以上的。
　　七十、非法经营案(刑法第225条)
　　违反国家规定，采取租用国际专线、私设转接设备或者其他方法，擅自经营国际电信业务或者涉港澳台电信业务进行营利活动，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、经营去话业务数额在一百万元以上的；
　　2、经营来话业务造成电信资费损失数额在一百万元以上的；
　　3、虽未达到上述数额标准，但因非法经营国际电信业务或者涉港澳台电信业务，受过行政处罚二次以上，又进行非法经营活动的。
　　非法经营外汇，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、在外汇指定银行和中国外汇交易中心及其分中心以外买卖外汇，数额在二十万美元以上的，或者违法所得数额在五万元人民币以上的；
　　2、公司、企业或者其他单位违反有关外贸代理业务的规定，采用非法手段，或者明知是伪造、变造的凭证、商业单据，为他人向外汇指定银行骗购外汇，数额在五百万美元以上的，或者违法所得数额在五十万元人民币以上的；
　　3、居间介绍骗购外汇，数额在一百万美元以上或者违法所得数额在十万元人民币以上的。
　　违反国家规定，出版、印刷、复制、发行非法出版物，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人非法经营数额在五万元以上的，单位非法经营数额在十五万元以上的；
　　2、个人违法所得数额在二万元以上的，单位违法所得数额在五万元以上的；
　　3、个人非法经营报纸五千份或者期刊五千本或者图书二千册或者音像制品、电子出版物五百张(盒)以上的，单位非法经营报纸一万五千份或者期刊一万五千本或者图书五千册或者音像制品、电子出版物一千五百张(盒)以上的。
　　未经国家有关主管部门批准，非法经营证券、期货或者保险业务，非法经营数额在三十万元以上，或者违法所得数额在五万元以上的，应予追诉。
　　从事其他非法经营活动，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、个人非法经营数额在五万元以上，或者违法所得数额在一万元以上的；
　　2、单位非法经营数额在五十万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的。
　　七十一、非法转让、倒卖土地使用权案(刑法第228条)
　　以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、非法转让、倒卖基本农田五亩以上的；
　　2、非法转让、倒卖基本农田以外的耕地十亩以上的；
　　3、非法转让、倒卖其他土地二十亩以上的；
　　4、违法所得数额在五十万元以上的；
　　5、虽未达到上述数额标准，但因非法转让、倒卖土地使用权受过行政处罚二次以上，又非法转让、倒卖土地的；
　　6、造成恶劣影响的。
　　七十二、中介组织人员提供虚假证明文件案(刑法第229条第1款、第2款)
　　承担资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务等职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、给国家、公众或者其他投资者造成的直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、虽未达到上述数额标准，但因提供虚假证明文件，受过行政处罚二次以上，又提供虚假证明文件的；
　　3、造成恶劣影响的。
　　七十三、中介组织人员出具证明文件重大失实案(刑法第229条第3款)
　　承担资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务等职责的中介组织的人员严重不负责任，出具的证明文件有重大失实，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、给国家、公众或者其他投资者造成的直接经济损失数额在一百万元以上的；
　　2、造成恶劣影响的。
　　七十四、逃避商检案(刑法第230条)
　　违反进出口商品检验法的规定，逃避商品检验，将必须经商检机构检验的进口商品未报经检验而擅自销售、使用，或者将必须经商检机构检验的出口商品未报经检验合格而擅自出口，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、给国家、单位或者个人造成的直接经济损失数额在五十万元以上的；
　　2、导致病疫流行、灾害事故或者造成其他严重后果的；
　　3、造成恶劣影响的。　
　　七十五、职务侵占案(刑法第271条第1款)
　　公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额在五千元至一万元以上的，应予追诉。
　　七十六、挪用资金案(刑法第272条第1款)
　　公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、挪用本单位资金数额在一万元至三万元以上，超过三个月未还的；
　　2、挪用本单位资金数额在一万元至三万元以上，进行营利活动的；
　　3、挪用本单位资金数额在五千元至二万元以上，进行非法活动的。
　　七十七、挪用特定款物案(刑法第273条)
　　挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：
　　1、挪用特定款物价值在五千元以上的；
　　2、造成国家和人民群众直接经济损失数额在五万元以上的；
　　3、虽未达到上述数额标准，但造成人民群众的生产、生活严重困难的。
　　七十八、附则
　　1、本规定中“追诉”是指公安机关立案侦查、检察机关审查批捕、审查起诉活动；
　　2、本规定中“在……以上的”包括本数；
　　3、本规定中“虽未达到上述数额标准”是指接近上述数额标准且已达到该数额的百分之八十以上的；
　　4、本规定中“货币”包括人民币、外币和流通纪念币，凡是没有标明货币名称的都是人民币；
　　5、本规定自发布之日起施行。


 


中华人民共和国经济合同法
                中华人民共和国经济合同法
           (一九八一年十二月十三日第五届全国人大第四次会议通过，
 一九八一年十二月十三日全国人大常委会委员长令第十二号公布，一九八二年七月一日起施行)
                            第一 章    总      则
        第一条    为了保护经济合同当事人的合法权益，维护社会经济秩序，提高
经济效益，保证国家计划的执行，促进社会主义现代化建设的发展，特制定本法。
        第二条    经济合同是法人之间为实现一定经济目的，明确相互权利义务关
系的协议。
        第三条     经济合同，除即时清结者外，应当采用书面形式。当事人协商同
意的有关修改合同的文书、电报和图表，也是合同的组成部分。
        第四条     订立经济合同，必须遵守国家的法律，必须符合国家政策和计划
的要求。任何单位和个人不得利用合同进行违法活动，扰乱经济秩序，破坏国家计划，
损害国家利益和社会公共利益，牟取非法收 入。
        第五条     订立经济合同，必须贯彻平等互利、协商一致、等价有偿的原则。
任何一方不得把自己的意志强加给对方，任何单位和个人不得非法干预。
        第六条     经济合同依法成立，即具有法律约束力，当事人必须全面履行合
同规定的义务，任何一方不提擅自变更或解除合同。
        第七条      下列经济合同为无效：
        一、违反法律和国家政策、计划的合同；
        二、采取欺诈、胁迫等手段所签订的合同；
        三、代理人超越代理权限签订的 合同或以被代理人的名义同自己或者同自己
所代理的其他签订的合同；
        四、违反国家利益或社会公共利益的经济合同。
        无效的经济合同，从订立的时候起，就没有法律约束力。确认经济合同部分
无效的，如果不影响其余部分的效力，其余部分仍然有效。
        无效经济合同的确认权，归合同管理机关和人民法院。
        第八条     购销、建设工程承包、加工承揽、货物运输、供用电、仓储保管、
财产租赁、财产保险、科技协作以及其他经济合同，均适用本法的规定。
                                 第二章     经济合同的订立和履行
        第九条     当事人双方依法就经济合同的主要条款经过协商一致，经济合同
就成立。
        第十条       代订经济合同，必须事先取得委托单位的委托证明，并根据授
权范围以委托单位的名义签订，才以委托单位直接产生权利和义务。
        第十一条      属于国家指令性计划和项目的经济往来，必须按国家下达的
指标签订经济合同；如果在签订时不能达成一致意见，，由双方上级计划主管机关处
理。属于国家指导性计划产品和项目的经济往来，参照国家下达的指标，结合本单位
的实际情况签订经济合同。
        第十二条    经济合同应具备以下主要条款：
        一、标的（指货物、劳务、工程项目等）；
        二、数量和质量；
        三、价款或者酬金；
        四、履行的期限、地点和方式；
        五、违约责任。
        根据法律规定的或按经济合同性质必须具备的条款，以及当事人一方要求必
须规定的条款，也是经济合同的主要条款。
        第十三条   经济合同用货币履行义务时，除法律另有规定的以外，必须用
人民币计算和支付。
        除国家允许使用现金履行义务的以外，必须通过银行转帐结算。
        第十四条     当事人一方可向对方给付定金。经济合同履行后，定金应当
收回，或者抵作价款。
        给付定金的一方不履行合同的，无权请求返还定金。接受定金的一方不履行
合同的，应当双倍返还定金。
        第十五条     经济合同当事人一方要求保证的，可由保证单位担保。保证
单位是保证当事人一方履行合同的关系人。被保证的当事人不履行合同的时候，由保
证单位连带承担赔偿损失的责任。
        第十六条     经济合同被确认无效后，当事人依据该合同所取得的财产，应
返还给对方。有过错的一方应赔偿对方因此所受的损失；如果双方都有过错，各自承担
相应的责任。
        违反国家利益或社会公共利益的合同，如果双方都是故意的，应追缴双方已经
取得或者约定取得的财产，收归国库所有。如果只有一方是故意的，故意的一方应将从
对方取行的财产，收回对方；非故意的一方已经从对方取得或约定取得的财产，应收归
国库所有。
        第十七条     购销合同（包括供应、采购、预购、购销结合及协作、调剂等
合同）中产品数量、产品质量和包装质量、产品价格和交货期限按以下规定执行：
        一、产品数量，按国家和上级主管部门批准的计划签订；没有国家和主管部
门批准计划的，由供需双方协商签订。产品数量的计量方法，按国家的规定或主管部
门的规定执行；没有国家和主管部门规定的，按供需双方商定的方法执行。
        二、产品质量和包装质量，有国家标准或专业标准的，按国家标准或专业标
准签订；无国家标准或专业标准的，按主管部门标准签订；当事人有特殊要求的，由
双方协商签订。
        供方必须对产品的质量和包装质量负责，提供据以验收的必要的技术资料或
实样。
        产品质量的验收、检疫方法，根据国务院批准的有关规定执行，没有规定的
由当事人双方协商确定。
         三、产品的价格，按照各级物价主管部门规定的价格（包括国家订价、浮动
价）签订。政策上允许的，价格由当事人协商议定。
        执行国家订价的，在合同规定的交付期限内国家价格调整时，按交付时的价
格计价。逾期交货的，遇价格上涨时， 按原价格执行；价格下降时，按新价格执行。
逾期提货或者逾期付款的，遇价格上涨时，按新价格执行；价格下降时，按原价格执
行。执行浮动价、议价的，按合同规定的价格执行。
        四、交（提）货期限要按照合同规定履行。任何一方要求提前或延期交（提）
货，应在事先达成协议，按协议执行。
        第十八条    建设工程承包合同，必须根据国家规定的程序和国家批准的投
资计划、计划任务书等文件签订。
        建设工程承包、包括勘察、设计、建筑、安装，可以由一个总包单位与建设
单位签订总包合同，也可以由几个承包单位与建设单位分别签订合同。
        勘 察、设计合同中，应规定双方提交勘察、设计基础资料、设计文件（包括
概预算）的时间，设计的质量要求以及其他协作条件等条款。
        建筑、安装工程合同中，应明确规定工程范围、建设工期、中间交工工程开
竣工时间、工程质量、工程造价、技术资料交付时间、材料和设备供应责任、拨款和
结算、交工验收、双方互相协作等条款。
        建设工程的竣工验收，应以施工图纸及说明书、国家颁发的施工验收规定和
质量检验标准为依据。
        第十九条      加工承揽合同，应根据定作方提出的品名、项目、质量要求
和承揽方的加工、定作、修缮能力签订。除合同另有规定的以外，承揽方必须以自己
的设备、技术和劳力，完成加工、定作、修缮任务的主要部分，不经定作方同意，不
得把接受的任务转让给第三方。定作方应当接受承揽方完成的物品或工作成果，并给
付报酬。
        承揽方以定作方提供的原材料， 应及时检验，发现不符合合同规定时，应立
即通知定作方调换或者补齐。承揽方对定作方提供的原材料不得擅自更换，对修理的
物品不得偷换零件，违反的应承担赔偿责任。
        承揽方修缮房屋或者加工成批非标准化物品，应接受定作方必要的检查和监
督，但定作方不得防碍承揽 方的正常工作。承揽方承揽的复制、设计、翻译和物品性
能测试、检验等任务，定作方要求保密的，应严格遵守。
        定作方超过领取期限六个月不领取定作物的，承揽方有权将定作物变卖，所
得价款在扣除报酬、保管费用后，用定作方的名义存入银行。
        第二十条     货物运输合同，根据货物调拨计划、运输能力和运输计划签订。
零星货物的运输合同，根据国家的有关运输规定签订。
        凡涉及联运的，应明确规定双方或多方的责任和交接办法。
        托运的货物按照规定需要包装的，托运方必须按照国家主管机关规定的标准
包装；没有统一规定包准标准的，应根据保证货物运输安全的原则进行包装，否则承
运方有权拒绝承运。
        第二十一条      供用电合同，根据用电方需要和电力可供量签订。合同中
应明确规定电力、电量、用电时间和违约责任等条款。
        第二十二条    仓储保管合同，根据存货方委托储存计划和保管方的仓储能
量由双方协商签订。零星货物的储存，根据有关仓储规定签订。
        仓储保管合同中，应明确规定储存货物的品名、规格、数量和保管方法，验
收项目和验收方法，入库、出库手续，损耗标准和损耗的处理，费用负担和结算方法，
违约责任等条款。
        保管方应按照合同规定的包装外观、货物品种、数量和质量 ，对入库货物进
行验收，如果发现入库货物品与合同规定不符，应及时通知存货方。保管方验收后，
如果发生货物品种、数量和质量不符合合同规定，由保管方承担赔偿责任。
       存货方应当向保管方提供必要的货物验收资料，否则，发生货物品种、数量、
质量不符合规定时，保管方不承担赔偿责任。
       第二十三条    财产租赁合同，应明确规定租赁财产的名称、数量、用途、租
赁期限、租金、租金交纳期限、租赁期间财产维修保养的责任、违约责任等条款。
        出租方应按照合同规定时间和标准，将出租的财产交给承租方使用。如果出
租方将财产所有权转移给第三方时，租赁合同对财产新的所有方继续有效。
        承租方因工作需要，可以把租赁物转让给第三方承租使用，但必须事先征得
出租方的同意。
        租金的标准，国家有统一规定的，按统一规定签订；没有统一规定的，由当
事人双方协商议定。
        第二十四条    借款合同，根据国家批准的信贷计划 和有关规定签订。合同
中，应明确规定贷款的数额 、用途、期限、利率、结算办法和违约责任等条款
        贷款利率由国家规定，中国人民银行统一管理。
        第二十五条   财产保险合同，采用保险单或保险凭证的形式签订。
        保险合同中，应明确规定保险标的，座落地点（或运输工具及航程）、保险金
额、保险责任、除外责任、赔偿办法、保险费缴付办法以及保险起迄期限等条款。
        投保方应当维护被保险财产的安全。保险方可以对被保险财产的安全情况进行
检查，如发现不安全因素，应及时通知投保方加以消除。
        被保险财产的损失，应由第三人负责赔偿的，如果投保方向保险方提出要求，
保险方可以按照合同规定先予赔偿，但投保方必须将追偿权转让给保险方，并协助保险
方向第三者追偿。
         第二十六条    科技协作合同（包括科研、试制、成果推广、技术转让、技
术咨询服务等）根据上级主管部门或有关部门的计划签订；没有计划的，由当事人双方
协商签订。
        科技协作合同中，应明确规定科技协作的项目，技术经济要求、进度、协作方
式、经费和物资概算、报酬、违约责任等条款。
                        第三章    经济合同的变更和解除
        第二十七条    凡发生下列情况之一者，允许变更或解除经济合同：
         一、当事人双方经过协商同意，并且因此损害国家利益和影响国家计划的执
行；
        二、订立经济合同所依据的国家计划被修改或取消；
        三、当事人一方由于关闭、转产而确实无法履行经济合同；
        四、由于不可抗力或由于一方当事人虽无过失但无法防止的外因，致使经济
合同无法履行；
        五、由于一方要求变更或解除经济合同时，应及时通知对方。因变更或解除
经济合同使一方遭受损失的，除依法可以免除责任的外，应由责任方负责赔偿。
        当事人一方发生合并、分立时，由变更后的当事人承担或分别承担履行合
同的义务和享受应有的权利。
        第二十八条     变更或解除经济合同的通知或协议，应当采取书面形式（包
括文书、电报等）。协议未达成之前，原经济合同仍然有效。
        第二十九条     经济合同的变更或解除如涉及国家指令性计划产品或项目，
在签订协议前应报下达该计划的业务主管部门批准。
        第三十条   变更或解除经济合同的建议和答复，在双方协议的期限内或有关
业务主管部门规定的期限内提出。
        第三十一条    经济合同订立后，不得因承办人或法定代表人的变动而变更
或解除。
                             第四章    违反经济合同的责任
        第三十二条    由于当事人一方的过错，造成经济合同不能履行或者不能完
全履行，由有过错的一方承担违约责任，如属双方的过错，根据实际情况，由双方分
别承担各自应负的违约责任。
        对由于失职、渎职或其它违法行为造成重大事故或严重损失的直接责任者个
人，应追究经济、行政责任直至刑事责任。
        第三十三条     由于上级领导机关或业务主管机关的过错，造成经济合同
不能履行或者不能完全履行的，上级领导机关或业务主管机关应承担违约责任。应先
由违约方按规定向对方偿付违约金或赔偿金，再由应负责任的上级领导机关或业务主
管机关负责处理。
        第三十四条    当事人一方由于不可抗力的原因不能履行经济合同时，应及
时向对方通报不能履行或者需要延期履行、部分履行经济合同的理由，在取得有关主
管机关证明以后，允许延期履行、部分履行或者不履行，并可根据情况部分或全部免
予承担违约责任。
        第三十五条    当事人一方违反经济合同时，应向对方支付违约金。如果由
于违约已给对方造成的损失超过违约金的，还应进行赔偿，补偿违约金不足的部分。
对方要求继续履行合同的，应继续履行。
        第三十六条    违约金、赔偿金，企业应从企业基金、利润留成或盈亏包干
分成中开支，不得计入成本；行政、事业单位应从预算包干的节余经费中开支
        第三十七条    违约金、赔偿金应在明确责任后十天内偿付，否则按逾期付
款处理。任何一方不得自行用扣发货物或扣付货款来充抵。
        第三十八条    违反购销合同的责任
        一、供方的责任
        1、产品的品种、规格、数量、质量和包装质量不符合合同规定，或者未按合
同规定日期交货，应偿付违约金、赔偿金。
        2、产品错发到货地点或接货单位（人），除按合同规定负责运到规定的到货
地点或接货单位（人）外，并承担因此而多支付的运杂费；如果造成逾期交货，偿付
逾期交货的违约金。
        二、需方的责任
        1、中途退货应偿付违约金、赔偿金；
        2、未按合同规定日期付款或提货，应偿付违约金；
        3、错填或临时变更到货地点，承担由此而多支出的费用。
       第三十九条    违反建设工程承包合同的责任
        一、承包方的责任
       1、因勘探设计质量低劣或未按期提交勘察设计文件拖延工期造成损失，由勘
察设计单位继续完善设计，并减收或免收勘察设计费，直至赔偿损失。
       2、工程质量不符合合同规定，发包方有权要求限期无偿修理或者返工、改建、
经过修理或者返工、改建后，造成逾期交付的，承包方偿付逾期一违约金。
       3、工程交付时间不符合合同规定、偿付逾期的违约金。
       二、发包方的责任
       1、未按合同规定的时间和要求提供原材料、设备、场地、资金、技术、资料
等，除工程日期得予顺延外，还应偿付承包方因此造成停工、窝工的实际损失。
        2、工程中途停建、缓建、应采取措施弥补或减少损失，同时赔偿承包方由此
而造成的停工、窝工、倒运、机构设备调迁、材料和构件积压等损失和实际费用。  
        3、由于变更计划，提供的资料不准确，或未按期提供必需的勘 察，设计工
作条件而造成勘察 、设计的返工、停工或修改设计，按承包方实际消耗的工作量增付
费用。
        4、工程未经验收、提前使用，发现质量问题，自己承担责任。
        5、超过合同规定日期验收或付工程费，偿付逾期的违约金。
        第四十条  违反加工承揽合同的责任
        一、承揽方的责任
        1、由于保管不善，致使定作方提供的材料和物品损坏灭失的，负责赔偿
        2、未按合同规定的质量、数量完成定作方交付的工作，应无偿进行修理、
补足数量或者酌减报酬。如果工作成果有重大缺陷，还应承担赔偿责任。
       二、定作方的责任
       1、未按时、按质、按量向承揽方提供原材料，造成工作延期的，负责赔偿
损失。
       2、超过规定期限领取定作或修理的物品，应向承揽方给付逾期保管费。
       3、超过合同规定期限付款，偿付逾期的违约金。
       第四十一条    违反货物运输合同的责任
       一、承运方的责任
       1、不按运输合同规定的时间和要求配车（船）发运的，偿付托运方违约金
       2、货物错运到货地点或接货人，应无偿运至合同规定的到货地点或接货人。
如果货物运到逾期，偿付逾期交货的违约金。
       3、运输过程中货物灭失、短少、变质、污染、损坏、按货物的实际损失（包
括包装费、运杂费）赔偿。
       4、联运的货物发生灭失、短少、污染、损坏应由承运方承担赔偿责任的，
由终点阶段的承运方按照规定赔偿，再由终点阶段的承运方向负有责任的其他承运
方追偿。
        5、在符合法律和合同规定条件下的运输，由于下列原因造成货物灭失，
短少、变质、污染、损坏的，承运方不承担违约责任。
      （1）不可抗力；
      （2）货物本身的自然性质；
      （3）货物的合理损耗；
      （4）托运方或收货方本身的过错。
        二、托运方的责任
        1、未按运输合同规定的时间和要求提供托运的货物，偿付承运方违约金。
        2、由于在普通货物中夹带、匿报危险货物，错报笨重货物重量等而招致
吊具断裂、货物摔损、吊机倾翻、爆炸、腐蚀等事故，承担赔偿责任。
        3、由于货物包装缺陷产生破损，致使其他货物或运输工具、机械设备被
污染腐蚀、损坏，造成人身伤亡的，承担赔偿责任。
        4、在托运方专用线或在港、站公用专用线、专用铁道自装的货物，在到
站卸货时，发现货物损坏、短少，在车辆施封完好或无异状的情况下，应赔偿收货
人的损失。
        5、罐车发运货物，因未随车附带规格质量证明或化验报告，造成收货方
无法卸货时，偿付承运方卸车等存费及违约金。
        第四十二条    违反供用电合同的责任
         一 、供电方的责任
        供电方要按照国家规定的供电标准和合同规定安全供电。因故限电，应事
先通知用电方。如无正当理由限电或由于供电方的责任断电，应赔偿用电方因此而
造成 的损失。
         二、用电方的责任
        用电方要根据合同规定用电。因特殊情况需要超负荷用电或不能按规定时
间用电时，应事先通知供电方。如无正当理由超负荷用电或不按规定时间用电，应
偿付违约金。
        违反供用水合同，供用气合同的责任，可参照本条规定处理。
        第四十三条    违反仓储保管合同的责任
        一、保管方的责任
        1、货物在储存期间，由于保管不善而发生货物灭失、短少、变质、污染、
损坏的，负责赔偿损失。如属包装不符合合同规定或超过有效储存期而造成货物损
坏、变质的，不负赔偿责任。
        2、对危险物品和易腐货物，不按规定操作或妥善保管，造成毁损的，负责
赔偿损失。
        3、由于保管方的责任，造成退仓或不能入库时，应按合同规定赔偿存货方
运费和支付违约金。
        4、由保管方负责发运的货物，不能按期发货，赔偿存货方逾期交货的损失；
错发到货地点，除按合同规定无偿运到规定的到货地点外，并赔偿存货方因此而造成
的实际损失。
         二、存货方的责任
       、易燃、易爆、有毒等危险物品和易腐物品，必须在合同中注明，并提供必
要的资料，否则造成货物毁损或人身伤亡，承担赔偿责任直至刑事责任。  
         2、超议定储存量储存或逾期不提时，除交纳保管费外，还应偿付违约金
         第四十四条    违反财产租赁合同的责任
         一、承租方的责任
        1、由于使用保管或维修保养不当，造成租用财产损坏、灭失的负责修复或
赔偿。
        2、擅自拆?

中华人民共和国人民警察法
 
（１９９５年２月２８第八届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过  １９９５年２月２８日中华人民共和国主席令第四十号公布  １９９５年２月２８日起施行）
 
 目  录
 
第一章  总  则
第二章  职  权
第三章  义务和纪律
第四章  组织管理
第五章  警务保障
第六章  执法监督
第七章  法律责任
第八章  附  则
 
 第一章  总  则
 
第一条  为了维护国家安全和社会治安秩序，保护公民的合法权益，加强人民警察的队伍建设，从严治警，提高人民警察的素质，保障人民警察依法行使职权，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，根据宪法，制定本法。
第二条  人民警察的任务是维护国家安全，维护社会治安秩序，保护公民的人身安全、人身自由和合法财产，保护公共财产，预防、制止和惩治违法犯罪活动。
人民警察包括公安机关、国家安全机关、监狱、劳动教养管理机关的人民警察和人民法院、人民检察院的司法警察。
第三条  人民警察必须依靠人民的支持，保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，维护人民的利益，全心全意为人民服务。
第四条  人民警察必须以宪法和法律为活动准则，忠于职守，清正廉洁，纪律严明，服从命令，严格执法。
第五条  人民警察依法执行职务，受法律保护。
 
 第二章  职  权
 
第六条  公安机关的人民警察按照职责分工，依法履行下列职责：
（一）预防、制止和侦查违法犯罪活动；
（二）维护社会治安秩序，制止危害社会治安秩序的行为；
（三）维护交通安全和交通秩序，处理交通事故；
（四）组织、实施消防工作，实行消防监督；
（五）管理枪支弹药、管制刀具和易燃易爆、剧毒、放射性等危险物品；
（六）对法律、法规规定的特种行业进行管理；
（七）警卫国家规定的特定人员，守卫重要的场所和设施；
（八）管理集会、游行、示威活动；
（九）管理户政、国籍、入境出境事务和外国人在中国境内居留、旅行的有关事务；
（十）维护国（边）境地区的治安秩序；
（十一）对被判处管制、拘役、剥夺政治权利的罪犯和监外执行的罪犯执行刑罚，对被宣告缓刑、假释的罪犯实行监督、考察；
（十二）监督管理计算机信息系统的安全保护工作；
（十三）指导和监督国家机关、社会团体、企业事业组织和重点建设工程的治安保卫工作，指导治安保卫委员会等群众性组织的治安防范工作；
（十四）法律、法规规定的其他职责。
第七条  公安机关的人民警察对违反治安管理或者其他公安行政管理法律、法规的个人或者组织，依法可以实施行政强制措施、行政处罚。
第八条  公安机关的人民警察对严重危害社会治安秩序或者威胁公共安全的人员，可以强行带离现场、依法予以拘留或者采取法律规定的其他措施。
第九条  为维护社会治安秩序，公安机关的人民警察对有违法犯罪嫌疑的人员，经出示相应证件，可以当场盘问、检查；经盘问、检查，有下列情形之一的，可以将其带至公安机关，经该公安机关批准，对其继续盘问：
（一）被指控有犯罪行为的；
（二）有现场作案嫌疑的；
（三）有作案嫌疑身份不明的；
（四）携带的物品有可能是赃物的。
对被盘问人的留置时间自带至公安机关之时起不超过二十四小时，在特殊情况下，经县级以上公安机关批准，可以延长至四十八小时，并应当留有盘问记录。对于批准继续盘问的，应当立即通知其家属或者其所在单位。对于不批准继续盘问的，应当立即释放被盘问人。
经继续盘问，公安机关认为对被盘问人需要依法采取拘留或者其他强制措施的，应当在前款规定的期间作出决定；在前款规定的期间不能作出上述决定的，应当立即释放被盘问人。
第十条  遇有拒捕、暴乱、越狱、抢夺枪支或者其他暴力行为的紧急情况，公安机关的人民警察依照国家有关规定可以使用武器。
第十一条  为制止严重违法犯罪活动的需要，公安机关的人民警察依照国家有关规定可以使用警械。
第十二条  为侦查犯罪活动的需要，公安机关的人民警察可以依法执行拘留、搜查、逮捕或者其他强制措施。
第十三条  公安机关的人民警察因履行职责的紧急需要，经出示相应证件，可以优先乘坐公共交通工具，遇交通阻碍时，优先通行。
公安机关因侦查犯罪的需要，必要时，按照国家有关规定，可以优先使用机关、团体、企业事业组织和个人的交通工具、通信工具、场地和建筑物，用后应当及时归还，并支付适当费用；造成损失的，应当赔偿。
第十四条  公安机关的人民警察对严重危害公共安全或者他人人身安全的精神病人，可以采取保护性约束措施。需要送往指定的单位、场所加以监护的，应当报请县级以上人民政府公安机关批准，并及时通知其监护人。
第十五条  县级以上人民政府公安机关，为预防和制止严重危害社会治安秩序的行为，可以在一定的区域和时间，限制人员、车辆的通行或者停留，必要时可以实行交通管制。
公安机关的人民警察依照前款规定，可以采取相应的交通管制措施。
第十六条  公安机关因侦查犯罪的需要，根据国家有关规定，经过严格的批准手续，可以采取技术侦察措施。
第十七条  县级以上人民政府公安机关，经上级公安机关和同级人民政府批准，对严重危害社会治安秩序的突发事件，可以根据情况实行现场管制。
公安机关的人民警察依照前款规定，可以采取必要手段强行驱散，并对拒不服从的人员强行带离现场或者立即予以拘留。
第十八条  国家安全机关、监狱、劳动教养管理机关的人民警察和人民法院、人民检察院的司法警察，分别依照有关法律、行政法规的规定履行职权。
第十九条  人民警察在非工作时间，遇有其职责范围内的紧急情况，应当履行职责。
 
   第三章  义务和纪律
   
第二十条  人民警察必须做到：
（一）秉公执法，办事公道；
（二）模范遵守社会公德；
（三）礼貌待人，文明执勤；
（四）尊重人民群众的风俗习惯。
第二十一条  人民警察遇到公民人身、财产安全受到侵犯或者处于其他危难情形，应当立即救助；对公民提出解决纠纷的要求，应当给予帮助；对公民的报警案件，应当及时查处。
人民警察应当积极参加抢险救灾和社会公益工作。
第二十二条  人民警察不得有下列行为：
（一）散布有损国家声誉的言论，参加非法组织，参加旨在反对国家的集会、游行、示威等活动，参加罢工；
（二）泄露国家秘密、警务工作秘密；
（三）弄虚作假，隐瞒案情，包庇、纵容违法犯罪活动；
（四）刑讯逼供或者体罚、虐待人犯；
（五）非法剥夺、限制他人人身自由，非法搜查他人的身体、物品、住所或者场所；
（六）敲诈勒索或者索取、收受贿赂；
（七）殴打他人或者唆使他人打人；
（八）违法实施处罚或者收取费用；
（九）接受当事人及其代理人的请客送礼；
（十）从事营利性的经营活动或者受雇于任何个人或者组织；
（十一）玩忽职守，不履行法定义务；
（十二）其他违法乱纪的行为。
第二十三条  人民警察必须按照规定着装，佩带人民警察标志或者持有人民警察证件，保持警容严整，举止端庄。
 
第四章  组织管理

第二十四条  国家根据人民警察的工作性质、任务和特点，规定组织机构设置和职务序列。
第二十五条  人民警察依法实行警衔制度。
第二十六条  担任人民警察应当具备下列条件：
（一）年满十八岁的公民；
（二）拥护中华人民共和国宪法；
（三）有良好的政治、业务素质和良好的品行；
（四）身体健康；
（五）具有高中毕业以上文化程度；
（六）自愿从事人民警察工作。
有下列情形之一的，不得担任人民警察：
（一）曾因犯罪受过刑事处罚的；
（二）曾被开除公职的。
第二十七条  录用人民警察，必须按照国家规定，公开考试，严格考核，择优选用。
第二十八条  担任人民警察领导职务的人员，应当具备下列条件：
（一）具有法律专业知识；
（二）具有政法工作经验和一定的组织管理、指挥能力；
（三）具有大学专科以上学历；
（四）经人民警察院校培训，考试合格。
第二十九条  国家发展人民警察教育事业，对人民警察有计划地进行政治思想、法制、警察业务等教育培训。
第三十条  国家根据人民警察的工作性质、任务和特点，分别规定不同岗位的服务年限和不同职务的最高任职年龄。
第三十一条  人民警察个人或者集体在工作中表现突出，有显着成绩和特殊贡献的，给予奖励。奖励分为：嘉奖、三等功、二等功、一等功、授予荣誉称号。
对受奖励的人民警察，按照国家有关规定，可以提前晋升警衔，并给予一定的物质奖励。
 
第五章  警务保障

第三十二条  人民警察必须执行上级的决定和命令。
人民警察认为决定和命令有错误的，可以按照规定提出意见，但不得中止或者改变决定和命令的执行；提出的意见不被采纳时，必须服从决定和命令；执行决定和命令的后果由作出决定和命令的上级负责。
第三十三条  人民警察对超越法律、法规规定的人民警察职责范围的指令，有权拒绝执行，并同时向上级机关报告。
第三十四条  人民警察依法执行职务，公民和组织应当给予支持和协助。公民和组织协助人民警察依法执行职务的行为受法律保护。对协助人民警察执行职务有显着成绩的，给予表彰和奖励。
公民和组织因协助人民警察执行职务，造成人身伤亡或者财产损失的，应当按照国家有关规定给予抚恤或者补偿。
第三十五条  拒绝或者阻碍人民警察依法执行职务，有下列行为之一的，给予治安管理处罚：
（一）公然侮辱正在执行职务的人民警察的；
（二）阻碍人民警察调查取证的；
（三）拒绝或者阻碍人民警察执行追捕、搜查、救险等任务进入有关住所、场所的；
（四）对执行救人、救险、追捕、警卫等紧急任务的警车故意设置障碍的；
（五）有拒绝或者阻碍人民警察执行职务的其他行为的。
以暴力、威胁方法实施前款规定的行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十六条  人民警察的警用标志、制式服装和警械，由国务院公安部门统一监制，会同其他有关国家机关管理，其他个人和组织不得非法制造、贩卖。
人民警察的警用标志、制式服装、警械、证件为人民警察专用，其他个人和组织不得持有和使用。
违反前两款规定的，没收非法制造、贩卖、持有、使用的人民警察警用标志、制式服装、警械、证件，由公安机关处十五日以下拘留或者警告，可以并处违法所得五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十七条  国家保障人民警察的经费。人民警察的经费，按照事权划分的原则，分别列入中央和地方的财政预算。
第三十八条  人民警察工作所必需的通讯、训练设施和交通、消防以及派出所、监管场所等基础设施建设，各级人民政府应当列入基本建设规划和城乡建设总体规划。
第三十九条  国家加强人民警察装备的现代化建设，努力推广、应用先进的科技成果。
第四十条  人民警察实行国家公务员的工资制度，并享受国家规定的警衔津贴和其他津贴、补贴以及保险福利待遇。
第四十一条  人民警察因公致残的，与因公致残的现役军人享受国家同样的抚恤和优待。
人民警察因公牺牲或者病故的，其家属与因公牺牲或者病故的现役军人家属享受国家同样的抚恤和优待。
 
第六章  执法监督

第四十二条  人民警察执行职务，依法接受人民检察院和行政监察机关的监督。
第四十三条  人民警察的上级机关对下级机关的执法活动进行监督，发现其作出的处理或者决定有错误的，应当予以撤销或者变更。
第四十四条  人民警察执行职务，必须自觉地接受社会和公民的监督。人民警察机关作出的与公众利益直接有关的规定，应当向公众公布。
第四十五条  人民警察在办理治安案件过程中，遇有下列情形之一的，应当回避，当事人或者其法定代理人也有权要求他们回避：
（一）是本案的当事人或者是当事人的近亲属的；
（二）本人或者其近亲属与本案有利害关系的；
（三）与本案当事人有其他关系，可能影响案件公正处理的。
前款规定的回避，由有关的公安机关决定。
人民警察在办理刑事案件过程中的回避，适用刑事诉讼法的规定。
第四十六条  公民或者组织对人民警察的违法、违纪行为，有权向人民警察机关或者人民检察院、行政监察机关检举、控告。受理检举、控告的机关应当及时查处，并将查处结果告知检举人、控告人。
对依法检举、控告的公民或者组织，任何人不得压制和打击报复。
第四十七条  公安机关建立督察制度，对公安机关的人民警察执行法律、法规、遵守纪律的情况进行监督。
 
第七章  法律责任

第四十八条  人民警察有本法第二十二条所列行为之一的，应当给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
行政处分分为：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。对受行政处分的人民警察，按照国家有关规定，可以降低警衔、取消警衔。
对违反纪律的人民警察，必要时可以对其采取停止执行职务、禁闭的措施。
第四十九条  人民警察违反规定使用武器、警械，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，应当依法给予行政处分。
第五十条  人民警察在执行职务中，侵犯公民或者组织的合法权益造成损害的，应当依照《中华人民共和国国家赔偿法》和其他有关法律、法规的规定给予赔偿。
 
 第八章  附  则
 
第五十一条  中国人民武装警察部队执行国家赋予的安全保卫任务。
第五十二条  本法自公布之日起施行。１９５７年６月２５日公布的《中华人民共和国人民警察条例》同时废止。
中华人民共和国矿山安全法
 
１９９２年１１月７日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过。
 
 目  录
 
第一章  总  则
第二章  矿山建设的安全保障
第三章  矿山开采的安全保障
第四章  矿山企业的安全管理
第五章  矿山安全的监督和管理
第六章  矿山事故处理
第七章  法律责任
第八章  附  则
 
 第一章  总  则
 
第一条  为了保障矿山生产安全，防止矿山事故，保护矿山职工人身安全，促进采矿业的发展，制定本法。
第二条  在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事矿产资源开采活动，必须遵守本法。
第三条  矿山企业必须具有保障安全生产的设施，建立、健全安全管理制度，采取有效措施改善职工劳动条件，加强矿山安全管理工作，保证安全生产。
第四条  国务院劳动行政主管部门对全国矿山安全工作实施统一监督。
县级以上地方各级人民政府劳动行政主管部门对本行政区域内的矿山安全工作实施统一监督。
县级以上人民政府管理矿山企业的主管部门对矿山安全工作进行管理。
第五条  国家鼓励矿山安全科学技术研究，推广先进技术，改进安全设施，提高矿山安全生产水平。
第六条  对坚持矿山安全生产，防止矿山事故，参加矿山抢险救护，进行矿山安全科学技术研究等方面取得显着成绩的单位和个人，给予奖励。
 
   第二章  矿山建设的安全保障
   
第七条  矿山建设工程的安全设施必须和主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。
第八条  矿山建设工程的设计文件，必须符合矿山安全规程和行业技术规范，并按照国家规定经管理矿山企业的主管部门批准；不符合矿山安全规程和行业技术规范的，不得批准。
矿山建设工程安全设施的设计必须有劳动行政主管部门参加审查。
矿山安全规程和行业技术规范，由国务院管理矿山企业的主管部门制定。
第九条  矿山设计下列项目必须符合矿山安全规程和行业技术规范：
（一）矿井的通风系统和供风量、风质、风速；
（二）露天矿的边坡角和台阶的宽度、高度；
（三）供电系统；
（四）提升、运输系统；
（五）防水、排水系统和防火、灭火系统；
（六）防瓦斯系统和防尘系统；
（七）有关矿山安全的其他项目。
第十条  每个矿井必须有两个以上能行人的安全出口，出口之间的直线水平距离必须符合矿山安全规程和行业技术规范。
第十一条  矿山必须有与外界相通的、符合安全要求的运输和通讯设施。
第十二条  矿山建设工程必须按照管理矿山企业的主管部门批准的设计文件施工。
矿山建设工程安全设施竣工后，由管理矿山企业的主管部门验收，并须有劳动行政主管部门参加；不符合矿山安全规程和行业技术规范的，不得验收，不得投入生产。
 
   第三章  矿山开采的安全保障
   
第十三条  矿山开采必须具备保障安全生产的条件，执行开采不同矿种的矿山安全规程和行业技术规范。
第十四条  矿山设计规定保留的矿柱、岩柱，在规定的期限内，应当予以保护，不得开采或者毁坏。
第十五条  矿山使用的有特殊安全要求的设备、器材、防护用品和安全检测仪器，必须符合国家安全标准或者行业安全标准；不符合国家安全标准或者行业安全标准的，不得使用。
第十六条  矿山企业必须对机电设备及其防护装置、安全检测仪器，定期检查、维修，保证使用安全。
第十七条  矿山企业必须对作业场所中的有毒有害物质和井下空气含氧量进行检测，保证符合安全要求。
第十八条  矿山企业必须对下列危害安全的事故隐患采取预防措施：
（一）冒顶、片帮、边坡滑落和地表塌陷；
（二）瓦斯爆炸、煤尘爆炸；
（三）冲击地压、瓦斯突出、井喷；
（四）地面和井下的火灾、水害；
（五）爆破器材和爆破作业发生的危害；
（六）粉尘、有毒有害气体、放射性物质和其他在害物质引起的危害；
（七）其他危害。
第十九条  矿山企业对使用机械、电气设备，排土场、矸石山、尾矿库和矿山闭坑后可能引起的危害，应当采取预防措施。
 
   第四章  矿山企业的安全管理
   
第二十条  矿山企业必须建立、健全安全生产责任制。
矿长对本企业的安全生产工作负责。
第二十一条  矿长应当定期向职工代表大会或者职工大会报告安全生产工作，发挥职工代表大会的监督作用。
第二十二条  矿山企业职工必须遵守有关矿山安全的法律、法规和企业规章制度。
矿山企业职工有权对危害安全的行为，提出批评、检举和控告。
第二十三条  矿山企业工会依法维护职工生产安全的合法权益，组织职工对矿山安全工作进行监督。
第二十四条  矿山企业违反有关安全的法律、法规，工会有权要求企业行政方面或者有关部门认真处理。
矿山企业召开讨论有关安全生产的会议，应当有工会代表参加，工会有权提出意见和建议。
第二十五条  矿山企业工会发现企业行政方面违章指挥、强令工人冒险作业或者生产过程中发现明显重大事故隐患和职业危害，有权提出解决的建议；发现危及职工生命安全的情况时，有权向矿山企业行政方面建议组织职工撒离危险现场，矿山企业行政方面必须及时作出处理决定。
第二十六条  矿山企业必须对职工进行安全教育、培训；未经安全教育、培训的，不得上岗作业。
矿山企业安全生产的特种作业人员必须接受专门培训，经考核合格取得操作资格证书的，方可上岗作业。
第二十七条  矿长必须经过考核，具备安全专业知识，具有领导安全生产和处理矿山事故的能力。
矿山企业安全工作人员必须具备必要的安全专业知识和矿山安全工作经验。
第二十八条  矿山企业必须向职工发放保障安全生产所需的劳动防护用品。
第二十九条  矿山企业不得录用未成年人从事矿山井下劳动。
矿山企业对女职工按照国家规定实行特殊劳动保护，不得分配女职工从事矿山井下劳动。
第三十条  矿山企业必须制定矿山事故防范措施，并组织落实。
第三十一条  矿山企业应当建立由专职或者兼职人员组成的救护和医疗急救组织，配备必要的装备、器材和药物。
第三十二条  矿山企业必须从矿产品销售额中按照国家规定提取安全技术措施专项费用。安全技术措施专项费用必须全部用于改善矿山安全生产条件，不得挪作他用。
 
  第五章  矿山安全的监督和管理
  
第三十三条  县级以上各级人民政府劳动行政主管部门对矿山安全工作行使下列监督职责：
（一）检查矿山企业和管理矿山企业的主管部门贯彻执行矿山安全法律、法规的情况；
（二）参加矿山建设工程安全设施的设计审查和竣工验收；
（三）检查矿山劳动条件和安全状况；
（四）检查矿山企业职工安全教育、培训工作；
（五）监督矿山企业提取和使用安全技术措拖专项费用的情况；
（六）参加并监督矿山事故的调查和处理；
（七）法律、行政法规规定的其他监督职责。
第三十四条  县级以上人民政府管理矿山企业的主管部门对矿山安全工作行使下列管理职责：
（一）检查矿山企业贯彻执行矿山安全法律、法规的情况；
（二）审查批准矿山建设工程安全设施的设计；
（三）负责矿山建设工程安全设施的竣工验收；
（四）组织矿长和矿山企业安全工作人员的培训工作；
（五）调查和处理重大矿山事故；
（六）法律、行政法规规定的其他管理职责。
第三十五条  劳动行政主管部门的矿山安全监督人员有权进入矿山企业，在现场检查安全状况；发现有危及职工安全的紧急险情时，应当要求矿山企业立即处理。
 
  第六章  矿山事故处理
  
第三十六条  发生矿山事故，矿山企业必须立即组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，对伤亡事故必须立即如实报告劳动行政主管部门和管理矿山企业的主管部门。
第三十七条  发生一般矿山事故，由矿山企业负责调查和处理。
发生重大矿山事故，由政府及其有关部门、工会和矿山企业按照行政法规的规定进行调查和处理。
第三十八条  矿山企业对矿山事故中伤亡的职工按照国家规定给予抚恤或者补偿。
第三十九条  矿山事故发生后，应当尽快消除现场危险，查明事故原因，提出防范措施。现场危险消除后，方可恢复生产。
 
第七章  法律责任

第四十条  违反本法规定，有下列行为之一的，由劳动行政主管部门责令改正，可以并处罚款；情节严重的，提请县级以上人民政府决定责令停产整顿；对主管人员和直接责任人员由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分：
（一）未对职工进行安全教育、培训，分配职工上岗作业的；
（二）使用不符合国家安全标准或者行业安全标准的设备、器材、防护用品、安全检测仪器的；
（三）未按照规定提取或者使用安全技术措施专项费用的；
（四）拒绝矿山安全监督人员现场检查或者在被检查时隐瞒事故隐患、不如实反映情况的；
（五）未按照规定及时、如实报告矿山事故的。
第四十一条  矿长不具备安全专业知识的，安全生产的特种作业人员未取得操作资格证书上岗作业的，由劳动行政主管部门责令限期改正；逾期不改正的，提请县级以上人民政府决定责令停产，调整配备合格人员后，方可恢复生产。
第四十二条  矿山建设工程安全设施的设计未经批准擅自施工的，由管理矿山企业的主管部门责令停止施工；拒不执行的，由管理矿山企业的主管部门提请县级以上人民政府决定由有关主管部门吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十三条  矿山建设工程的安全设施未经验收或者验收不合格擅自投入生产的，由劳动行政主管部门会同管理矿山企业的主管部门责令停止生产，并由劳动行政主管部门处以罚款；拒不停止生产的，由劳动行政主管部门提请县级以上人民政府决定由有关主管部门吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十四条  已经投入生产的矿山企业，不具备安全生产条件而强行开采的，由劳动行政主管部门会同管理矿山企业的主管部门责令限期改进；逾期仍不具备安全生产条件的，由劳动行政主管部门提请县级以上人民政府决定责令停产整顿或者由有关主管部门吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十五条  当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚决定通知之日起十五日内向作出处罚决定的机关的上一级机关申请复议；当事人也可以在接到处罚决定通知之日起十五日内直接向人民法院起诉。
复议机关应当在接到复议申请之日起六十日内作出复议决定。当事人对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。复议机关逾期不作出复议决定的，当事人可以在复议期满之日起十五日内向人民法院起诉。
当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉、又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第四十六条  矿山企业主管人员违章指挥、强令工人冒险作业，因而发生重大伤亡事故的，依照刑法第一百一十四条的规定追究刑事责任。
第四十七条  矿山企业主管人员对矿山事故隐患不采取措施，因而发生重大伤亡事故的，比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
第四十八条  矿山安全监督人员和安全管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。
 
 第八章  附  则
 
第四十九条  国务院劳动行政主管部门根据本法制定实施条例，报国务院批准施行。
省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会可以根据本法和本地区的实际情况，制定实施办法。
第五十条  本法自１９９３年５月１日起施行。
劳动法介绍

         目录

    第一章  总则

    第二章  促进就业

    第三章  劳动合同和集体合同

    第四章  工作时间和休息休假

    第五章  工资

    第六章  劳动安全卫生

    第七章  女职工和未成年工特殊保护

    第八章  职业培训

    第九章  社会保险和福利

    第十章  劳动争议

    第十一章  监督检查

    第十二章  法律责任

    第十三章  附则

    

                              第一章  总则

    

    第一条  为了保护劳动者的合法权益，调整劳动关系，建立和维护适应社会主义市场经济的劳动制度，促进经济发展和社会进步，根据宪法，制定本法。

    第二条  在中华人民共和国境内的企业、个体经济组织（以下统称用人单位）和与之形成劳动关系的劳动者，适用本法。

    国家机关、事业组织、社会团体和与之建立劳动合同关系的劳动者，依照本法执行。

    第三条  劳动者享有平等就业和选择职业的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权利、享受社会保险和福利的权利、提请劳动争议处理的权利以及法律规定的其他劳动权利。

    劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德。

    第四条  用人单位应当依法建立和完善规章制度，保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务。

    第五条  国家采取各种措施，促进劳动就业，发展职业教育，制定劳动标准，调节社会收入，完善社会保险，协调劳动关系，逐步提高劳动者的生活水平。

    第六条  国家提倡劳动者参加社会义务劳动，开展劳动竞赛和合理化建议活动，鼓励和保护劳动者进行科学研究、技术革新和发明创造，表彰和奖励劳动模范和先进工作者。

    第七条  劳动者有权依法参加和组织工会。

    工会代表和维护劳动者的合法权益，依法独立自主地开展活动。

    第八条  劳动者依照法律规定，通过职工大会、职工代表大会或者其他形式，参与民主管理或者就保护劳动者合法权益与用人单位进行平等协商。

    第九条  国务院劳动行政部门主管全国劳动工作。

    县级以上地方人民政府劳动行政部门主管本行政区域内的劳动工作。

    

                            第二章  促进就业

    

    第十条  国家通过促进经济和社会发展，创造就业条件，扩大就业机会。

    国家鼓励企业、事业组织、社会团体在法律、行政法规规定的范围内兴办产业或者拓展经营，增加就业。

    国家支持劳动者自愿组织起来就业和从事个体经营实现就业。

    第十一条  地方各级人民政府应当采取措施，发展多种类型的职业介绍机构，提供就业服务。

    第十二条  劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视。

    第十三条  妇女享有与男子平等的就业权利。在录用职工时，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。

    第十四条  残疾人、少数民族人员、退出现役的军人的就业，法律、法规有特别规定的，从其规定。

    第十五条  禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。

    文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须依照国家有关规定，履行审批手续，并保障其接受义务教育的权利。

    

                      第三章  劳动合同和集体合同

    

    第十六条  劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。

    建立劳动关系应当订立劳动合同。

    第十七条  订立和变更劳动合同，应当遵循平等自愿、协商一致的原则，不得违反法律、行政法规的规定。

    劳动合同依法订立即具有法律约束力，当事人必须履行劳动合同规定的义务。

    第十八条  下列劳动合同无效：

    （一）违反法律、行政法规的劳动合同；

    （二）采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合同。

    无效的劳动合同，从订立的时候起，就没有法律约束力。确认劳动合同部分无效的，如果不影响其余部分的效力，其余部分仍然有效。

    劳动合同的无效，由劳动争议仲裁委员会或者人民法院确认。

    第十九条  劳动合同应当以书面形式订立，并具备以下条款：

    （一）劳动合同期限；

    （二）工作内容；

    （三）劳动保护和劳动条件；

    （四）劳动报酬；

    （五）劳动纪律；

    （六）劳动合同终止的条件；

    （七）违反劳动合同的责任。

    劳动合同除前款规定的必备条款外，当事人可以协商约定其他内容。

    第二十条  劳动合同的期限分为有固定期限、无固定期限和以完成一定的工作为期限。

    劳动者在同一用人单位连续工作满十年以上，当事人双方同意延续劳动合同的，如果劳动者提出订立无固定期限的劳动合同，应当订立无固定期限的劳动合同。

    第二十一条  劳动合同可以约定试用期。试用期最长不得超过六个月。

    第二十二条  劳动合同当事人可以在劳动合同中约定保守用人单位商业秘密的有关事项。

    第二十三条  劳动合同期满或者当事人约定的劳动合同终止条件出现，劳动合同即行终止。

    第二十四条  经劳动合同当事人协商一致，劳动合同可以解除。

    第二十五条  劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：

    （一）在试用期间被证明不符合录用条件的；

    （二）严重违反劳动纪律或者用人单位规章制度的；

    （三）严重失职，营私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的；

    （四）被依法追究刑事责任的。

    第二十六条  有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同，但是应当提前三十日以书面形式通知劳动者本人：

    （一）劳动者患病或者非因工负伤，医疗期满后，不能从事原工作也不能从事由用人单位另行安排的工作的；

    （二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；

    （三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使原劳动合同无法履行，经当事人协商不能就变更劳动合同达成协议的。

    第二十七条  用人单位濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发生严重困难，确需裁减人员的，应当提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见，经向劳动行政部门报告后，可以裁减人员。

    用人单位依据本条规定裁减人员，在六个月内录用人员的，应当优先录用被裁减的人员。

    第二十八条  用人单位依据本法第二十四条、第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同的，应当依照国家有关规定给予经济补偿。

    第二十九条  劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依据本法第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同：

    （一）患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；

    （二）患病或者负伤，在规定的医疗期内的；

    （三）女职工在孕期、产假、哺乳期内的；

    （四）法律、行政法规规定的其他情形。

    第三十条  用人单位解除劳动合同，工会认为不适当的，有权提出意见。如果用人单位违反法律、法规或者劳动合同，工会有权要求重新处理；劳动者申请仲裁或者提起诉讼的，工会应当依法给予支持和帮助。

    第三十一条  劳动者解除劳动合同，应当提前三十日以书面形式通知用人单位。

    第三十二条  有下列情形之一的，劳动者可以随时通知用人单位解除劳动合同：

    （一）在试用期内的；

    （二）用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；

    （三）用人单位未按照劳动合同约定支付劳动报酬或者提供劳动条件的。

    第三十三条  企业职工一方与企业可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项，签订集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。

    集体合同由工会代表职工与企业签订；没有建立工会的企业，由职工推举的代表与企业签订。

    第三十四条  集体合同签订后应当报送劳动行政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日起十五日内未提出异议的，集体合同即行生效。

    第三十五条  依法签订的集体合同对企业和企业全体职工具有约束力。职工个人与企业订立的劳动合同中劳动条件和劳动报酬等标准不得低于集体合同的规定。    

                      第四章  工作时间和休息休假

    

    第三十六条  国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。

    第三十七条  对实行计件工作的劳动者，用人单位应当根据本法第三十六条规定的工时制度合理确定其劳动定额和计件报酬标准。

    第三十八条  用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日。

    第三十九条  企业因生产特点不能实行本法第三十六条、第三十八条规定的，经劳动行政部门批准，可以实行其他工作和休息办法。

    第四十条  用人单位在下列节日期间应当依法安排劳动者休假：

    （一）元旦；

    （二）春节；

    （三）国际劳动节；

    （四）国庆节；

    （五）法律、法规规定的其他休假节日。

    第四十一条  用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。

    第四十二条  有下列情形之一的，延长工作时间不受本法第四十一条规定的限制：

    （一）发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的；

    （二）生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；

    （三）法律、行政法规规定的其他情形。

    第四十三条  用人单位不得违反本法规定延长劳动者的工作时间。

    第四十四条  有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：

    （一）安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；

    （二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；

    （三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。

    第四十五条  国家实行带薪年休假制度。

    劳动者连续工作一年以上的，享受带薪年休假。具体办法由国务院规定。

    

                              第五章  工资

    

    第四十六条  工资分配应当遵循按劳分配原则，实行同工同酬。

    工资水平在经济发展的基础上逐步提高。国家对工资总量实行宏观调控。

    第四十七条  用人单位根据本单位的生产经营特点和经济效益，依法自主确定本单位的工资分配方式和工资水平。

    第四十八条  国家实行最低工资保障制度。最低工资的具体标准由省、自治区、直辖市人民政府规定，报国务院备案。

    用人单位支付劳动者的工资不得低于当地最低工资标准。


    第四十九条  确定和调整最低工资标准应当综合参考下列因素：

    （一）劳动者本人及平均赡养人口的最低生活费用；

    （二）社会平均工资水平；

    （三）劳动生产率；

    （四）就业状况；

    （五）地区之间经济发展水平的差异。

    第五十条  工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。

    第五十一条  劳动者在法定休假日和婚丧假期间以及依法参加社会活动期间，用人单位应当依法支付工资。

    

                          第六章  劳动安全卫生

    

    第五十二条  用人单位必须建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对劳动者进行劳动安全卫生教育，防止劳动过程中的事故，减少职业危害。

    第五十三条  劳动安全卫生设施必须符合国家规定的标准。

    新建、改建、扩建工程的劳动安全卫生设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。

    第五十四条  用人单位必须为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用品，对从事有职业危害作业的劳动者应当定期进行健康检查。

    第五十五条  从事特种作业的劳动者必须经过专门培训并取得特种作业资格。

    第五十六条  劳动者在劳动过程中必须严格遵守安全操作规程。

    劳动者对用人单位管理人员违章指挥、强令冒险作业，有权拒绝执行；对危害生命安全和身体健康的行为，有权提出批评、检举和控告。

    第五十七条  国家建立伤亡事故和职业病统计报告和处理制度。县级以上各级人民政府劳动行政部门、有关部门和用人单位应当依法对劳动者在劳动过程中发生的伤亡事故和劳动者的职业病状况，进行统计、报告和处理。

    

                  第七章  女职工和未成年工特殊保护  

    

    第五十八条  国家对女职工和未成年工实行特殊劳动保护。

    未成年工是指年满十六周岁未满十八周岁的劳动者。

    第五十九条  禁止安排女职工从事矿山井下、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。

    第六十条  不得安排女职工在经期从事高处、低温、冷水作业和国家规定的第三级体力劳动强度的劳动。

    第六十一条  不得安排女职工在怀孕期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事的活动。对怀孕七个月以上的女职工，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。

    第六十二条  女职工生育享受不少于九十天的产假。

    第六十三条  不得安排女职工在哺乳未满一周岁的婴儿期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和哺乳期禁忌从事的其他劳动，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。

    第六十四条  不得安排未成年工从事矿山井下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。

    第六十五条  用人单位应当对未成年工定期进行健康检查。

    

                          第八章  职业培训

    

    第六十六条  国家通过各种途径，采取各种措施，发展职业培训事业，开发劳动者的职业技能，提高劳动者素质，增强劳动者的就业能力和工作能力。

    第六十七条  各级人民政府应当把发展职业培训纳入社会经济发展的规划，鼓励和支持有条件的企业、事业组织、社会团体和个人进行各种形式的职业培训。

    第六十八条  用人单位应当建立职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，根据本单位实际，有计划地对劳动者进行职业培训。

    从事技术工种的劳动者，上岗前必须经过培训。

    第六十九条  国家确定职业分类，对规定的职业制定职业技能标准，实行职业资格证书制度，由经过政府批准的考核鉴定机构负责对劳动者实施职业技能考核鉴定。

    

                        第九章  社会保险和福利

    

    第七十条  国家发展社会保险事业，建立社会保险制度，设立社会保险基金，使劳动者在年老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补偿。

    第七十一条  社会保险水平应当与社会经济发展水平和社会承受能力相适应。

    第七十二条  社会保险基金按照保险类型确定资金来源，逐步实行社会统筹。用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。

    第七十三条  劳动者在下列情形下，依法享受社会保险待遇：

    （一）退休；

    （二）患病、负伤；

    （三）因工伤残或者患职业病；

    （四）失业；

    （五）生育。

    劳动者死亡后，其遗属依法享受遗属津贴。

    劳动者享受社会保险待遇的条件和标准由法律、法规规定。

    劳动者享受的社会保险金必须按时足额支付。

    第七十四条  社会保险基金经办机构依照法律规定收支、管理和运营社会保险基金，并负有使社会保险基金保值增值的责任。

    社会保险基金监督机构依照法律规定，对社会保险基金的收支、管理和运营实施监督。

    社会保险基金经办机构和社会保险基金监督机构的设立和职能由法律规定。

    任何组织和个人不得挪用社会保险基金。

    第七十五条  国家鼓励用人单位根据本单位实际情况为劳动者建立补充保险。

    国家提倡劳动者个人进行储蓄性保险。

    第七十六条  国家发展社会福利事业，兴建公共福利设施，为劳动者休息、休养和疗养提供条件。

    用人单位应当创造条件，改善集体福利，提高劳动者的福利待遇。

    

                          第十章  劳动争议

    

    第七十七条  用人单位与劳动者发生劳动争议，当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解决。

    调解原则适用于仲裁和诉讼程序。

    第七十八条  解决劳动争议，应当根据合法、公正、及时处理的原则，依法维护劳动争议当事人的合法权益。

    第七十九条  劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成，当事人一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当事人一方也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。

    第八十条  在用人单位内，可以设立劳动争议调解委员会。劳动争议调解委员会由职工代表、用人单位代表和工会代表组成。劳动争议调解委员会主任由工会代表担任。

    劳动争议经调解达成协议的，当事人应当履行。

    第八十一条  劳动争议仲裁委员会由劳动行政部门代表、同级工会代表、用人单位方面的代表组成。劳动争议仲裁委员会主任由劳动行政部门代表担任。

    第八十二条  提出仲裁要求的一方应当自劳动争议发生之日起六十日内向劳动争议仲裁委员会提出书面申请。仲裁裁决一般应在收到仲裁申请的六十日内作出。对仲裁裁决无异议的，当事人必须履行。

    第八十三条  劳动争议当事人对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。一方当事人在法定期限内不起诉又不履行仲裁裁决的，另一方当事人可以申请人民法院强制执行。

    第八十四条  因签订集体合同发生争议，当事人协商解决不成的，当地人民政府劳动行政部门可以组织有关各方协调处理。

    因履行集体合同发生争议，当事人协商解决不成的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

    

                          第十一章  监督检查

    

    第八十五条  县级以上各级人民政府劳动行政部门依法对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行监督检查，对违反劳动法律、法规的行为有权制止，并责令改正。

    第八十六条  县级以上各级人民政府劳动行政部门监督检查人员执行公务，有权进入用人单位了解执行劳动法律、法规的情况，查阅必要的资料，并对劳动场所进行检查。

    县级以上各级人民政府劳动行政部门监督检查人员执行公务，必须出示证件，秉公执法并遵守有关规定。

    第八十七条  县级以上各级人民政府有关部门在各自职责范围内，对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行监督。

    第八十八条  各级工会依法维护劳动者的合法权益，对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行监督。

    任何组织和个人对于违反劳动法律、法规的行为有权检举和控告。

    

                          第十二章  法律责任

    

    第八十九条  用人单位制定的劳动规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部门给予警告，责令改正；对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

    第九十条  用人单位违反本法规定，延长劳动者工作时间的，由劳动行政部门给予警告，责令改正，并可以处以罚款。

    第九十一条  用人单位有下列侵害劳动者合法权益情形之一的，由劳动行政部门责令支付劳动者的工资报酬、经济补偿，并可以责令支付赔偿金：

    （一）克扣或者无故拖欠劳动者工资的；

    （二）拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬的；

    （三）低于当地最低工资标准支付劳动者工资的；

    （四）解除劳动合同后，未依照本法规定给予劳动者经济补偿的。

    第九十二条  用人单位的劳动安全设施和劳动卫生条件不符合国家规定或者未向劳动者提供必要的劳动防护用品和劳动保护设施的，由劳动行政部门或者有关部门责令改正，可以处以罚款；情节严重的，提请县级以上人民政府决定责令停产整顿；对事故隐患不采取措施，致使发生重大事故，造成劳动者生命和财产损失的，对责任人员比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。

    第九十三条  用人单位强令劳动者违章冒险作业，发生重大伤亡事故，造成严重后果的，对责任人员依法追究刑事责任。

    第九十四条  用人单位非法招用未满十六周岁的未成年人的，由劳动行政部门责令改正，处以罚款；情节严重的，由工商行政管理部门吊销营业执照。

    第九十五条  用人单位违反本法对女职工和未成年工的保护规定，侵害其合法权益的，由劳动行政部门责令改正，处以罚款；对女职工或者未成年工造成损害的，应当承担赔偿责任。

    第九十六条  用人单位有下列行为之一，由公安机关对责任人员处以十五日以下拘留、罚款或者警告；构成犯罪的，对责任人员依法追究刑事责任：

    （一）以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；

    （二）侮辱、体罚、殴打、非法搜查和拘禁劳动者的。

    第九十七条  由于用人单位的原因订立的无效合同，对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

    第九十八条  用人单位违反本法规定的条件解除劳动合同或者故意拖延不订立劳动合同的，由劳动行政部门责令改正；对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

    第九十九条  用人单位招用尚未解除劳动合同的劳动者，对原用人单位造成经济损失的，该用人单位应当依法承担连带赔偿责任。

    第一百条  用人单位无故不缴纳社会保险费的，由劳动行政部门责令其限期缴纳；逾期不缴的，可以加收滞纳金。

    第一百零一条  用人单位无理阻挠劳动行政部门、有关部门及其工作人员行使监督检查权，打击报复举报人员的，由劳动行政部门或者有关部门处以罚款；构成犯罪的，对责任人员依法追究刑事责任。

    第一百零二条  劳动者违反本法规定的条件解除劳动合同或者违反劳动合同中约定的保密事项，对用人单位造成经济损失的，应当依法承担赔偿责任。

    第一百零三条  劳动行政部门或者有关部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。

    第一百零四条  国家工作人员和社会保险基金经办机构的工作人员挪用社会保险基金，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

    第一百零五条  违反本法规定侵害劳动者合法权益，其他法律、行政法规已规定处罚的，依照该法律、行政法规的规定处罚。

    

                            第十三章  附则

    

    第一百零六条  省、自治区、直辖市人民政府根据本法和本地区的实际情况，规定劳动合同制度的实施步骤，报国务院备案。

    第一百零七条  本法自１９９５年１月１日起施行。

 

劳动教养试行办法
（1982年1月21日国务院转发、公安部发布）
第三章 收容审批
第九条 
劳动教养收容家居大中城市需要劳动教养的人。对家居农村而流窜到城市、铁路沿线和大型厂矿作案 
，符合劳动教养条件的人，也可以收容劳动教养。
第十条 对下列几种人收容劳动教养；
（一）罪行轻微、不够刑事处分的反革命分子、反党反社会主义分子；
（二）结伙杀人、抢劫、强奸、放火等犯罪团伙中，不够刑事处分的；
（三）有流氓、卖淫、盗窃、诈骗等违法犯罪行为。屡教不改，不够刑事处分的；
（四）聚众斗殴、寻衅滋事、煽动闹事等扰乱社会治安。不够刑事处分的；
（五）有工作岗位，长期拒绝劳动，破坏劳动纪律，而又不断无理取闹，扰乱生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和生活秩序，妨碍公务，不听劝告和制止的
（六）教唆他人违法犯罪，不够刑事处分的。
第12条 对需要劳动教养的人，承办单位必须查清事实，征求本人所在单位或街道组织的意见，报请劳动教养管理委员会审查批准，做出劳动教养的决定，向本人和家属宣布劳动教养的根据和期限。被劳动教养的人在劳动教养通知书上签名。
被决定劳动教养的人，对主要事实不服的，由审批机关组织复查。经复查后，不够劳动教养条件的，应撤销劳动教养；经复查事实确凿，本人还不服的，则应坚持收容劳动教养。
第13条 
劳动教养期限，根据需要劳动教养的人的违法犯罪事实、性质、情节、动机和危害程度，确定为一至三年。劳动教养时间，从通知收容之日起计算，通知收容以前先行收容审查或羁押的，一日折抵一日。
第14条 收容劳动教养人员时，必须凭劳动教养管理委员会的“劳动教养决定书”、“劳动教养通知书”。对没有上述文件或文件与实际不符的，不予收容。
对精神病人，呆傻人员，盲、聋、哑人，严重病患者，怀孕或哺乳未满一年的妇女，以及丧失劳动能力者，不应收容。
劳动教养管理所发现不够劳动教养条件或罪应逮捕判刑的，应提出建议，报请审批机关复核处理。

劳动者权益保护法

1)就业年龄

    我国最低就业年龄为16周岁。严禁使用童工，对违反规定招用了童工的单位或个人，由劳动部门责令其将童工送回原居住地，所用费用，全部由用人单位负担，并视情节给予行政处分或罚款。

    2)劳动者应享有的权利

    (1)享有平等就业和选择职业的权利。

    (2)有取得劳动报酬的权利，用人单位应当按月以货币形式支付给劳动者本人工资，不得无故拖欠或克扣工资。劳动者在法定节假日、婚丧假期间及社会活动期间也应当有权利取得工资，

    (3)有休息、休假的权利。用人单位应保证劳动者每周至少休息一天，每日工作不应超过8小时，平均每周工作不应超过44小时。如果用人单位由于生产需要而延长工作时间，应与劳动者协商，每天最长不超过3小时

    (4)有获得劳动安全卫生保护的权利。

    (5)有接受职业技能培训的权利。

    (6)有提请劳动争议处理的权利。

    (7)有享受社会保险和福利的权利。

    (8)有权拒绝用人单位强令冒险作业的权利。

  3)劳动者应履行的义务

    (1)努力完成劳动任务

    (2)遵守劳动纪律，维护用人单位的财产安全。

    (3)提高职业技能，执行劳动安全卫生制度。

    4)未成年工和女职工的特殊保护

    (未成年工指已满16周岁而未满18周岁的劳动者。)

    (1)禁止安排女职工从事矿山井下和重体力劳动强度的劳动及其他禁忌从事的劳动；不得安排女职工在经期从事高处、低温、冷水作业及重体力劳动强度的劳动。

    (2)不得安排女职工在怀孕期间从事孕期禁忌从事的劳动和重体力劳动强度的劳动。对怀孕7个月以上女职工，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。女职工生育享受产假不得少于90天。对哺乳未满周岁婴儿的女职工，不得安排从事重体力劳动强度劳动和哺乳期禁忌从事的其他劳动，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。  

    (3)不得安排未成年工从事矿山井下、有毒有害和重体力劳动强度劳动，以及其他禁忌从事的劳动。用人单位须对未成年工定期进行健康检查。

    5)确定劳动者最低工资标准的参考因素

    (1)劳动生产率和就业状况。

    (2)地区之间经济发展水平的差异。

    (3)劳动者本人及平均赡养人口的最低生活费用。

    (4)社会平均工资水平。

    6)对延长工作时间而支付工资报酬标准的规定

    (1)在延长工作时间内的工资报酬应不低于平时工资的150％。

    (2)在休息日工作了而又未获得补休的，应获得不低于平时工资的200％。

    (3)法定休假日工作的工资应不低于平时工资的300％。

    7)有关职工伤亡和职业病的确定及处理规定

    处理原则：用人单位不管自己主观上是否有过错，都应承担相应的法律责任：

    (1)有伤亡和职业病发生时，须由单位提供足以证明并非本身原因而造成的事故，否则即认定为单位责任，受害者不必一定要负举证责任。

    (2)伤亡补偿等责任是法定责任，不能由劳动关系双方约定方式予以免除，

    患工伤或职业病的劳动者应享受的待遇；

    (1)经治疗伤愈后病情处于相对稳定状态时，医疗结构应作出医疗终结结论，医疗期最长为18个月；

    (2)到指定医院治疗，包括旧伤复发或评残后继续治疗所需挂号费、医疗费、路费全额报销，经医院和上级主管部门批准转外地治疗，其所需交通费、食宿费等按因公出差标准报销；

    (3)工资、奖金照发；

    (4)住院期间，按有关规定发给伙食补贴，经医院确定需护理的，按医院护工标准发给护理费；

    (5)企业不能解除劳动合同。

    职工工伤或医疗期满后确定为致残的，享受以下保险待遇：

    (1)致残一级至十级的，发给一次性伤残补助金。补助金标准，根据不同的伤残等级，分别为20、18、16、14、 12、10、9、8、7、6个月本人负伤前本地区上年度月平均工资。

    (2)致残一级至四级的，退出生产工作岗位，发给定期伤残抚恤金。以本人负伤前本地区上年度月平均工资(不含各类补贴)为计发基数，根据不同致残等级标准，分别为90％、85％、80％、75％。各类补贴全额发给，此外，根据职工月平均工资增长，抚恤金作不定期的适当调整。

    (3)致残一级至三级的，按月发给护理费。其标准根据不同致残等级，分别为本地区上年度月平均工资的50％、40％、20％。

    (4)致残五级至十级的，原则由单位安置适当工作，如安排有困难，经劳动行政部门批准，可以办理终止劳动合同手续，发给一次性就业安置费，其标准为五级30个月、六级25个月、七级20个月、八级15个月、九级10个月、十级5个月本人负伤前本地区上年度月平均工资。

    (5)致残需安装假肢、镶牙和配置三轮车等补偿功能器具的，经医疗机构提出意见，劳动鉴定委员会审核，行政主管部门同意，其购置、安装、维修费按普及型标准发放。

    8)劳动者享受社会保险的条件

    (1)非因工负伤、患疾病。

    (2)因工伤残或患职业病。

    (3)劳动者死亡后，其遗属可享受津贴。

    (4)失业保险。

    (5)女职工生育保险。

    (6)离退休、养老保险。

    9)哪种情况下，劳动者加班加点不受劳动法规定的限制

    (1)发生自然灾害、事故或其他原因的，威胁劳动者生命健康和财产安全需要紧急处理的。

    (2)生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公共安全、公共利益，需此时抢修的。

    (3)法律、行政法规规定的其它情形。

    10)劳动试用期可以随意决定吗

    不可以。我国法律规定，劳动者和用人单位可以约定试用期，但试用期最长不得超过6个月。

    11)在哪些情况下，可以辞退劳动者

    (1)劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的。

    (2)严重违反劳动纪律或用人单位规章制度的。

    (3)严重失职，营私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的。

    (4)被依法追究刑事责任的。

    12)在哪些情况下，用人单位辞退劳动者须提前1个月书面通知劳动者，且还要依法给予劳动者以经济补偿的

    (1)用人单位面临破产或生产经营状况发生严重困难的。

    (2)劳动者患病或因公负伤，医疗期满后，不能从事原工作也不能从事由用人单位另行安排的工作的。

    (3)不能胜任工作，经培训或调整工作岗位后，仍不能胜任工作的。

    (4)客观情况发生变化而使原来的劳动合同无法履行，且又不能达成新的劳动合同协议的。

    13)哪些情况下，辞退劳动者是非法的

    (1)女职工在孕期、产假期、哺乳期内的。

    (2)劳动者在规定的医疗期限内带病或负伤的。

    (3)劳动者患职业病或因工负伤并被确认丧失或部分丧失劳动能力的。

    (4)法律、行政法规规定的其他情形。

    14)怎样办理停薪留职手续

    (1)职工应提出书面申请，经企业批准，并鉴订停薪留职协议书。如果作了停薪留职申请，却未经企业批准就擅自离职的，企业要按违反劳动纪律来作处理。

    (2)停薪留职协议书的内容有：

    在停薪留职期间，企业停发工资、奖金、各种津贴和补贴，停止享受劳保福利等待遇；职工应按月向原单位缴纳待业保险基金、养老保险基金及其他费用；停薪留职期间按期缴纳费用的职工可计算连续工龄；职工在停薪留职期满前既未办理复工手续，又未办理辞职、调动手续的，企业待职工停薪留职期满后可按自行离职处理，并发给离职证明书；停薪留职期限，由企业根据生产或工作需要与职工具体商定。

    15)签订劳动合同时应注意的问题

    (1)应遵循两个基本原则：平等自愿、协商一致的原则；遵守法律的原则。

    (2)应采用书面形式鉴定劳动合同。

    (3)了解劳动合同所必须具备的条款：合同期限、工作内容、性质、工作地点；工资报酬奖金、津贴等标准；劳动保护和劳动条件；劳动纪律和奖惩规程，劳动合同终止条件；违约责任等。

    16)在哪种情况下，劳动者可以随时通知用人单位解除劳动合同

    (1)劳动者在试用期内。

    (2)用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的。

    (3)用人单位未按劳动合同约定支付劳动报酬或者提供劳动条件的。

    17)劳动争议的类型

    (1)因履行劳动合同而发生的争议。

    (2)因开除、除名、辞退违纪职工而发生的争议。

    (3)其它劳动争议，如关于招收、录用、工时、休假及劳动保护、职业培训而发生的争议等。

    (4)争议职工一方人数在10人以上，并具共同理由的，为集体劳动争议。

    18)遇到劳动争议时该咋办

    劳动者或用人单位可向本单位的劳动争议调解委员会申请调解。如调解不成，可向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，或直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。提出仲裁应自劳动争议发生之日起60日内提出书面申请。如对仲裁裁决不服，可以自收到仲裁裁决书之日起15日内向人民法院提起诉讼。如当事人一方不服在收到仲裁裁决书15日之后既不起诉又不履行仲裁裁决的另一方可以申请人民法院强制执行。

房屋的买卖、租赁及使用方面的法律常识

    1)投资房地产具有哪些好处

    (1)可以供自己住。

    (2)不但能保值，而且通过出租、转让、出售等还能够使房屋增值。

    (3)可以通过保险而避免意外损失。

    (4)可用来作抵押和担保，以此获得资金：

    (5)房地产是不动产，是不会灭失的，比金银首饰、贷币等更具安全性和可靠性。

    2)购买商品住房时应办理什么手续

    (1)办理商品住房购买登记手续。城镇商品住房的购买者，一般限于有城镇常住户口的居民，要购买商品住房的，应持本人身份证或户口簿和所在单位出具的住房情况证明(无工作单位的持户口所在地街道办事处的证明)，到当地房地产交易机构办理购房登记。

    (2)签订商品住房买卖合同。房地产交易机构根据购房登记选定商品住房后，如果购买者同意购买，即可与售房单位签订商品住房买卖合同。

    (3)签订其他有关合同。如果向银行申请贷款来分期支付购房款，购房人应与银行签订贷款合同。

    (4)办理立契过户手续。付款后，商品住房购买者持房屋买卖合同，到当地房地产管理部门办理立契过户手续。领取房屋所有权证。

    3)房屋买卖合同的条款内容

    (1)买卖双方当事人的名称、姓名。

    (2)购买或卖出房的地点、幢数或层次、单元数。

    (3)购买或卖出房屋的建筑面积。

    (4)房屋售出的价格和金额，并注明有无优惠价。

    (5)房屋的建筑标准。写明房屋的结构、内外墙面材料，卫生间和厨房设施等。

    (6)付款办法：付的是现金还是支票及付款日期。

    (7)房屋交付使用时间。

    (8)违约责任。

    (9)其他事项，如签字盖章和公证后生效、成立买卖合同日期、房屋所有权发生纠纷时由卖方负责等内容。

    如果房屋是预售房，买卖方签订的是预售合同，待房屋竣工交付后仍需签订销售合同。不论是预售房还是现房，都应该到公证处公证。

    4)商品房出售面积仅指“自用”建筑面积吗

    商品房出售面积包括“自用”建筑面积和该套住宅应合理分摊的“公用”建筑面积。自用建筑面积包括起居室、客厅、厨房、卫生间、储藏室、过道、阳台等面积，其计算方法除阳台按其类型进行不同计算外，―般以该套住宅所占有的建筑外墙边缘、分户墙的中轴以及该套住宅与公用部位隔墙外边缘围合的水平面积计算。公用建筑面积包括公共使用的通道、门厅、楼梯、电梯井、垃圾管道等面积，计算方法如上。每套商品住宅承担的公用建筑面积，应以该套住宅自用建筑面积与该幢总的自用建筑面积的百分比进行分摊。

    5)公有住宅出售和管理原则

    (1)向高收入职工家庭出售公有住房实行市场价，向中低收入职工家庭出售公有住房实行成本价。

    (2)职工以市场价购买的住房，产权归个人所有，可依法进入市场，按规定交纳有关税费后，收入归个人所有。

    (3)职工以成本价购买的住房，产权归个人所有，一般住用5年后可依法进入市场。

    (4)职工以标准价购买的住房，拥有部分产权，即使用权，占有权和有限的收益权，处分权，可以继承，一般住用5年后可依法进入市场。

    6)购买公有住宅的业主在使用房屋中应禁止下列行为

    (1)擅自改动房屋主体承重结构；

    (2)擅自在天井、庭园内搭建；

    (3)擅自移装共用设备；

    (4)占用共用部位、共用设备；

    (5)侵占绿化地、损坏绿化或围护设施；

    (6)法律、法规和规章禁止的其他行为。

    7)购买商品房时的注意事项

    (1)购房时不能草率行事，应三思而行。

    (2)须察看房屋所处地段、环境、房屋设计和交通线路等。

    (3)比照合同条款的各项内容仔细核对、验收房屋。

    (4)提供房屋的单位须是经政府批准、具有营业执照的房地产公司。

    (5)交房前的预付款最多不能超过80％，付款时一定要索取发票。

    8)房屋所有权的登记

    房屋所有人必须到房屋所在地房地产行政管理机关办理所有权登记手续，经查实后，领取房屋所有权证。

    9)购买私房时应注意以下问题

    (1)出卖的私房有无合法的产权证；出卖人是不是出售私房的所有人(即产权登记人)。

    (2)私房产权是否共有，即房产权是否属于两个或两个以上的所有者。如是共有房屋，应有共有人同意出卖的证明书。

    (3)私房产权有无不准出售的情况，如私房产权不清或有纠纷，该地段是否列入拆迁规划或户口已冻结，是否属于违章建筑，原产权人死亡，而继承人未办理过户手续或继承人之间对分割房产有异议等等。

    (4)要出售的私房是否巳经出租。如出卖已出租的私房，产权所有人应提前3个月通知承租人停止租赁关系，并告诉出售价格，在同等条件下，承租人有优先购买权。只有在承租人明确表示放弃优先购买权，才能出售给其他人。否则承租人可请求法院宣告买卖无效。

    (5)弄清楚当地买卖私房的有关规定。

    10)买卖私房须征收的费用

    (1)产权过户手续费。

    (2)私房买卖超标准费。

    11)国有房屋的租金标准

    国有房屋的租金标准是根据房屋的折旧费、维修费、管理费、投资利息、房产税等五种因素的成本来计算的。但是这对于目前低工资的职工承受起来还有困难，因此目前通行的是低租金和国家补贴的办法。

  12)国有房屋的出租原则

    (1)充分利用，合理使用房屋。

    (2)以租养房，即确定租金时，既要考虑做到靠租金收入来修建新房，同时又要考虑目前职工的负担能力。

    13)私房出租时房屋的修缮问题

    私房出租时房屋的修缮问题一般由出租人负担。如果出租人确实无力修缮，也可与承租人合修，承租人出的费用，可在租金中扣还；房屋应该修缮而出租人故意不修缮而造成承租人损失时，出租人应承担赔偿责任。

    14)私房租赁合同中双方当事人的权利和义务

    (1)出租方的义务：

    ①及时将约定出租的房屋交付承租人使用。

    ②随时注意房屋的检修，保证承租人安全正常地使用。

    ③出租人在租赁合同有效期间需要出卖出租的房屋时，应提前3个月通知承租人，承租人在同等条件下享有优先购买权，出租人未按规定时间通知承租人即将房屋卖给第三者的。承租人有权请求法院宣告该项买卖无效。

    (2)承租方的义务：

    ①须按时交付约定的租金。

    ②在承租期间，应合理使用、爱护房屋，并不得擅自转租、转让、转借、进行违法活动。

    ③租赁期间，面对房屋进行改装或添建的，应征得出租方的同意。合同终止时，改装或添建部分可由承租人拆走并恢复房屋的原状，合同中另有约定的除外。

    ④合同终止时，应将房屋完好地退还给出租人。

    15)国有房屋租赁合同中双方当事人的权利和义务

    (1)出租方的义务

    ①按房屋分配证明及时将房屋交给承租人使用。

    ②随时对房屋进行检查和维修，以保证承租人安全使用。否则，给承租方造成损害的，应承担赔偿责任。

    (2)承租方的义务

    ①按期交付租金。

    ②对房屋要合理使用和爱护。

    ③不得将房屋转租、转让、转借、私换，不得长期闲置，不得利用它进行违法活动。

    ④不得对房屋擅自进行改装或添建。

    16)房地产纠纷的解决途径

    (1)通过房管部门进行调解。

    (2)通过房地产仲裁机关仲裁。

    (3)通过向法院提起诉讼来解决。

 


中华人民共和国民法通则
中华人民共和国民法通则
                    ( 一九八六年四月十二日第六届全国人民
                          代表大会第四次会议通过 )
                                目          录
第一章  基本原则
第二章  公民 (自然人)
    第一节  民事权利能力和民事行为能力
    第二节  监护
    第三节  宣告失踪和宣告死亡
    第四节  个体工商户、农村承包经营户
    第五节  个人合伙
第三章  法人
    第一节  一般规定
    第二节  企业法人
    第三节  机关、事业单位和社会团体法人
    第四节  联营
第四章  民事法律行为和代理
    第一节  民事法律行为
    第二节  代理
第五章  民事权利
    第一节  财产所有权和与财产所有权有关的财产权
  第二节  债权
  第三节  知识产权
  第四节  人身权
第六章  民事责任
  第一节  一般规定
  第二节  违反合同的民事责任
  第三节  侵权的民事责任
  第四节  承担民事责任的方式
第七章  诉讼时效
  第八章  涉外民事关系的法律适用
  第九章  附则
第一章  基 本 原 则
第一条  为了保障公民、 法人的合法的民事权益， 正确调整民事关系，适应社
会主义现代化建设事业发展的需要，根据宪法和我国实际情况，总结民事活动的实
践经验，制定本法。
第二条  中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间、 法人之间、 公民和法
人之间的财产关系和人身关系。
第三条  当事人在民事活动中的地位平等。
第四条  民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。
第五条  公民、法人的合法的民事权益受法律保护，任何组织和个人不得侵犯。
第六条  民事活动必须遵守法律，法律没有规定的，应当遵守国家政策。
第七条  民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，破坏国家经济计
划，扰乱社会经济秩序。
第八条  在中华人民共和国领域内的民事活动， 适用中华人民共和国法律， 法
律另有规定的除外。
    本法关于公民的规定，适用于在中华人民共和国领域内的外国人、无国籍人，
法律另有规定的除外。
第二章  公 民 (自然人)
                  第一节  民事权利能力和民事行为能力
第九条  公民从出生时起到死亡时止， 具有民事权利能力， 依法享有民事权利
，承担民事义务。
第十条  公民的民事权利能力一律平等。
第十一条  十八周岁以上的公民是成年人， 具有完全民事行为能力， 可以独立
进行民事活动，是完全民事行为能力人。
    十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视
为完全民事行为能力人。
第十二条  十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄
、智力相适应的民事活动； 其他民事活动由他的法定代理人代理， 或者征得他的
法定代理人的同意。
    不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动
。
第十三条  不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人 ， 由他的法定代
理人代理民事活动。
    不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人，可以进行与他的精
神健康状况相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他
的法定代理人的同意。
第十四条  无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人
。
第十五条  公民以他的户籍所在地的居住地为住所 ， 经常居住地与住所不一致
的，经常居住地视为住所。
                          第二节  监    护
第十六条  未成年人的父母是未成年人的监护人。
    未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人
担任监护人：
    (一) 祖父母、外祖父母；
    (二) 兄、姐；
    (三) 关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任， 经未成年人的父、母的
所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。
    对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地
的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院
裁决。
    没有第一款、第二款规定的监护人的，由未成年人的父、母的所在单位或者未
成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。
第十七条  无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人 ， 由下列人员担
任监护人：
    (一)  配偶；
    (二)  父母；
    (三)  成年子女；
    (四)  其他近亲属；
    (五)  关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经精神病人的所在单位
或者住所地的居民委员会、村民委员会同意的。
    对担任监护人有争议的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村
民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。
    没有第一款规定的监护人的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会
、村民委员会或者民政部门担任监护人。
第十八条  监护人应当履行监护职责 ， 保护被监护人的人身、财产及其他合法
权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。
    监护人依法履行监护的权利，受法律保护。
    监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合法权益的，应当承担责任；给被
监护人造成财产损失的，应当赔偿损失。人民法院可以根据有关人员或者有关单位
的申请，撤销监护人的资格。
第十九条  精神病人的利害关系人 ， 可以向人民法院申请宣告精神病人为无民
事行为能力人或者限制民事行为能力人。
    被人民法院宣告为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，根据他健康
恢复的状况，经本人或者利害关系人申请，人民法院可以宣告他为限制民事行为能
力人或者完全民事行为能力人。
                      第三节  宣告失踪和宣告死亡
第二十条  公民下落不明满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他为失
踪人.
    战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。
第二十一条  失踪人的财产由他的配偶 、父母 、成年子女或者关系密切的其他
亲属、朋友代管。代管有争议的，没有以上规定的人或者以上规定的人无能力代管
的，由人民法院指定的人代管。
    失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用，由代管人从失踪人的财产中支付。
第二十二条  被宣告失踪的人重新出现或者确知他的下落 ， 经本人或者利害关
系人申请，人民法院应当撤销对他的失踪宣告。
第二十三条  公民有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他死
亡：
    (一)  下落不明满四年的；
    (二)  因意外事故下落不明，从事故发生之日起满二年的。
    战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。
第二十四条  被宣告死亡的人重新出现或者确知他没有死亡 ， 经本人或者利害
关系人申请，人民法院应当撤销对他的死亡宣告。
    有民事行为能力人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为有效。
第二十五条  被撤销死亡宣告的人有权请求返还财产。 依照继承法取得他的财
产的公民或者组织，应当返还原物；原物不存在的，给予适当补偿。
                  第四节  个体工商户，农村承包经营户
第二十六条  公民在法律允许的范围内， 依法经核准登记， 从事工商业经营的
，为个体工商户。个体工商户可以起字号。
第二十七条  农村集体经济组织的成员， 在法律允许的范围内， 按照承包合同
规定从事商品经营的，为农村承包经营户。
第二十八条  个体工商户，农村承包经营户的合法权益，受法律保护。
第二十九条  个体工商户，农村承包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承
担；家庭经营的，以家庭财产承担。
                      第五节  个 人 合 伙
第三十条  个人合伙是指两个以上公民按照协议，各自提供资金、实物、技术等
，合伙经营、共同劳动。
第三十一条  合伙人应当对出资数额、盈余分配、债务承担、 入伙、 退伙、合
伙终止等事项，订立书面协议。
第三十二条  合伙人投入的财产，由合伙人统一管理和使用。
    合伙经营积累的财产，归合伙人共有。
第三十三条  个人合伙可以起字号， 依法经核准登记， 在核准登记的经营范围
内从事经营。
第三十四条  个人合伙的经营活动，由合伙人共同决定，合伙人有执行或监督的
权利。
    合伙人可以推举负责人。合伙负责人和其他人员的经营活动，由全体合伙人承
担民事责任。
第三十五条  合伙的债务， 由合伙人按照出资比例或者协议的约定， 以各自的
财产承担清偿责任。
    合伙人对合伙的债务承担连带责任，法律另有规定的除外。偿还合伙债务超过
自己应当承担数额的合伙人，有权向其他合伙人追偿。
第三章  法      人
                          第一节  一般规定
第三十六条 法人是具有民事权利能力和民事行为能力 ， 依法独立享有民事权
利和承担民事义务的组织。
    法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭
。
第三十七条  法人应当具备下列条件：
    (一)  依法成立；
    (二)  有必要的财产或者经费；
    (三)  有自己的名称、组织机构和场所；
    (四)  能够独立承担民事责任。
第三十八条  依照法律或者法人组织章程规定 ，代表法人行使职权的负责人 ，
是法人的法定代表人。
第三十九条  法人以它的主要办事机构所在地为住所。
第四十条  法人终止，应当依法进行清算，停止清算范围外的活动。
                        第二节  企 业 法 人
第四十一条  全民所有制企业、 集体所有制企业有符合国家规定的资金数额， 
有组织章程、组织机构和场所，能够独立承担民事责任，经主管机关核准登记，取
得法人资格。
    在中华人民共和国领域内设立的中外合资经营企业，中外合作经营企业和外资
企业，具备法人条件的，依法经工商行政管理机关核准登记，取得中国法人资格。
第四十二条  企业法人应当在核准登记的经营范围内从事经营。
第四十三条  企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事
责任。
第四十四条  企业法人分立、合并上或有其他重要事项变更，应当向登记机关办
理登记并公告。
    企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。
第四十五条  企业法人由于下列原因之一终止：
    (一)  依法被撤销；
    (二)  解散；
    (三)  依法宣告破产；
    (四)  其他原因。
第四十六条  企业法人终止，应当向登记机关办理注销登记并公告。
第四十七条  企业法人解散，应当成立清算组织， 进行清算。 企业法人被撤销
、被宣告破产的，应当由主管机关或者人民法院组织有关机关和有关人员成立清算
组织，进行清算。
第四十八条  全民所有制企业法人以国家授予它经营管理的财产承担民事责任。
集体所有制企业法人以企业所有的财产承担民事责任。中外合资经营企业法人、中
外合作经营企业法人和外资企业法人以企业所有的财产承担民事责任，法律另有规
定的除外。
第四十九条  企业法人有下列情形之一的 ，除法人承担责任外， 对法定代表人
可以给予行政处分、罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任：
    (一)  超出登记机关核准登记的经营范围从事非法经营的；
    (二)  向登记机关、税务机关隐瞒真实情况、弄虚作假的；
    (三)  抽逃资金、隐匿财产逃避债务的；
    (四)  解散、被撤销、被宣告破产后，擅自处理财产的；
    (五)  变更、终止时不及时申请办理登记和公告，使利害关系人遭受重大损失
的；
    (六)  从事法律禁止的其他活动，损害国家利益或者社会公共利益的。
                第三节  机关、事业单位和社会团体法人
第五十条  有独立经费的机关从成立之日起，具有法人资格。
    具备法人条件的事业单位、社会团体，依法不需要办理法人登记的，从成立之
日起，具有法人资格；依法需要办理法人登记的，经核准登记，取得法人资格。
                          第四节  联      营
第五十一条  企业之间或者企业 、事业单位之间联营， 组成新的经济实体，独
立承担民事责任，具备法人条件的，经主管机关核准登记，取得法人资格。
第五十二条  企业之间或者企业、事业单位之间联营，共同经营、不具备法人条
件的，由联营各方按照出资比例或者协议的约定，以各自所有的或者经营管理的财
产承担民事责任。依照法律的规定或者协议的约定负连带责任的，承担连带责任。
第五十三条  企业之间或者企业、 事业单位之间联营， 按照合同的约定各自独
立经营的，它的权利和义务由合同约定，各自承担民事责任。
第四章  民事法律行为和代理
                        第一节  民事法律行为
第五十四条  民事法律行为是公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义
务的合法行为。
第五十五条  民事法律行为应当具备下列条件：
    (一)  行为人具有相应的民事行为能力；
    (二)  意思表示真实；
    (三)  不违反法律或者社会公共利益。
第五十六条  民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。法律规
定用特定形式的，应当依照法律规定。
第五十七条  民事法律行为从成立时起具有法律约束力 。 行为人非依法律规定
或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。
第五十八条  下列民事行为无效：
    (一)  无民事行为能力人实施的；
    (二)  限制民事行为能力人依法不能独立实施的；
    (三)  一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况
下所为的；
    (四)  恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；
    (五)  违反法律或者社会公共利益的；
    (六)  经济合同违反国家指令性计划的；
    (七)  以合法形式掩盖非法目的的；
    无效的民事行为，从行为开始起就没有法律约束力。
第五十九条  下列民事行为，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者
撤销：
    (一)  行为人对行为内容有重大误解的；
    (二)  显失公平的。
    被撤销的民事行为从行为开始起无效。
第六十条  民事行为部分无效，不影响其他部分的效力的，其他部分仍然有效。
第六十一条  民事行为被确认为无效或者被撤销后， 当事人因该行为取得的财
产， 应当返还给受损失的一方。有过错的一方应当赔偿对方因此所受的损失，双
方都有过错的，应当各自承担相应的责任。
    双方恶意串通，实施民事行为损害国家的、集体的或者第三人的利益的，应当
追缴双方取得的财产，收归国家、集体所有或者返还第三人。
第六十二条  民事法律行为可以附条件 ， 附条件的民事法律行为在符合所附条
件时生效。
                          第二节  代      理
第六十三条  公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。
    代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理
人的代理行为，承担民事责任。
    依照法律规定或者按照双方当事人约定，应当由本人实施的民事法律行为，不
得代理。
第六十四条  代理包括委托代理、法定代理和指定代理。
    委托代理人按照被代理人的委托行使代理权，法定代理人依照法律的规定行使
代理权，指定代理人按照人民法院或者指定单位的指定行使代理权。
第六十五条  民事法律行为的委托代理， 可以用书面形式， 也可以用口头形式
。法律规定用书面形式的，应当用书面形式。
    书面委托代理的授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限
和期间，并由委托人签名或盖章。
    委托书授权不明的，被代理人应当向第三人承担民事责任，代理人负连带责任
。
第六十六条  没有代理权 、超越代理权或者代理权终止后的行为， 只有经过被
代理人的追认，被代理人才承担民事责任。未经追认的行为，由行为人承担民事责
任。本人知道他人以本人名义实施民事行为而不作否认表示的，视为同意。
    代理人不履行职责而给被代理人造成损害的，应当承担民事责任。
    代理人和第三人串通、损害被代理人的利益的，由代理人和第三人负连带责任
。
    第三人知道行为人没有代理权、超越代理权或者代理权已终止还与行为人实施
民事行为给他人造成损害的，由第三人和行为人负连带责任。
第六十七条  代理人知道被委托代理的事项违法仍然进行代理活动的 ， 或者被
代理人知道代理人的代理行为违法不表示反对的，由被代理人和代理人负连带责任
。
第六十八条  委托代理人为被代理人的利益需要转托他人代理的 ， 应当事先取
得被代理人的同意。事先没有取得被代理人同意的，应当在事后及时告诉被代理人
，如果被代理人不同意，由代理人对自己所转托的人的行为负民事责任，但在紧急
情况下，为了保护被代理人的利益而转托他人代理的除外。
第六十九条  有下列情形之一的，委托代理终止：
    (一)  代理期间届满或者代理事务完成；
    (二)  被代理人取消委托或者代理人辞去委托；
    (三)  代理人死亡；
    (四)  代理人丧失民事行为能力；
    (五)  作为被代理人或者代理人的法人终止。
第七十条  有下列情形之一的，法定代理或者指定代理终止：
    (一)  被代理人取得或者恢复民事行为能力；
    (二)  被代理人或者代理人死亡；
    (三)  代理人丧失民事行为能力；
    (四)  指定代理的人民法院或者指定单位取消指定；
    (五)  由其他原因引起的被代理人和代理人之间的监护关系消灭。
第五章  民事权利
            第一节  财产所有权和与财产所有权有关的财产权
第七十一条  财产所有权是指所有人依法对自己的财产享有占有、 使用、 收益
和处分的权利。
第七十二条  财产所有权的取得，不得违反法律规定。按照合同或者其他合法方
式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或者当事人另有约
定的除外。
第七十三条  国家财产属于全民所有。
    国家财产神圣不可侵犯，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、截留、破
怀。
第七十四条  劳动群众集体组织的财产属于劳动群众集体所有，包括：
    (一)  法律规定为集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂等；
    (二)  集体经济组织的财产；
    (三)  集体所有的建筑物、水库、农田水利设施和教育、科学、文化、卫生、
体育等设施；
    (四)  集体所有的其他财产。
    集体所有的土地依照法律属于村农民集体所有，由村农业生产合作社等农业集
体经济组织或者村民委员会经营、管理。已经属于乡 (镇) 农民集体经济组织所有
的，可以属于乡 (镇) 农民集体所有。
    集体所有的财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、破怀
或者非法查封、扣押、冻结、没收。
第七十五条  公民的个人财产，包括公民的合法收入、房屋、储蓄、生活用品、
文物、图书资料、林木、牲畜和法律允许公民所有的生产资料以及其他合法财产。
    公民的合法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、破怀或者非
法查封、扣押、冻结、没收。
第七十六条  公民依法享有财产继承权。
第七十七条  社会团体包括宗教团体的合法财产受法律保护。
第七十八条  财产可以由两个以上的公民、法人共有。
    共有分为按份共有和共同共有。按份共有人按照各自的份额，对共有财产分享
权利，分担义务。共同共有人对共有财产享有权利，承担义务。
    按份共有财产的每个共有人有权要求将自己的份额分出或者转让。但在出售时
，其他共有人在同等条件下，有优先购买的权利。
第七十九条  所有人不明的埋藏物、隐藏物，归国家所有。接收单位应当对上缴
的单位或者个人，给予表扬或者物质奖励。
    拾得遗失物、漂流物或者失散的饲养动物，应当归还失主，因此而支出的费用
由失主偿还。
第八十条  国家所有的土地， 可以依法由全民所有制单位使用， 也可以依法确
定由集体所有制单位使用，国家保护它的使用、收益的权利；使用单位有管理、保
护、合理利用的义务。
    公民、集体依法对集体所有的或者国家所有由集体使用的土地的承包经营权，
受法律保护。承包双方的权利和义务，依照法律由承包合同规定。
    土地不得买卖、出租、抵押或者以其他形式非法转让。
第八十一条  国家所有的森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面等自然资源，可
以依法由全民所有制单位使用，也可以依法确定由集体所有制单位使用，国家保护
它的使用、收益的权利；使用单位有管理、保护、合理利用的义务。
    国家所有的矿藏，可以依法由全民所有制单位和集体所有制单位开采，也可以
依法由公民采挖。国家保护合法的采矿权。
    公民、集体依法对集体所有的或者国家所有由集体使用森林、山岭、草原、荒
地、滩涂、水面的承包经营权， 受法律保护。 承包双方的权利和义务，依照法律
由承包合同规定。
    国家所有的矿藏、水流，国家所有的和法律规定属于集体所有的林地、山岭、
草原,荒地、滩涂不得买卖、出租、抵押或者以其他形式非法转让。
第八十二条  全民所有制企业对国家授予它经营管理的财产依法享有经营权 ， 
受法律保护。
第八十三条  不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生活、 团结互助、 
公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、采光等方面的相邻关系。给
相邻方造成妨碍或者损失的，应当停止侵害，排除妨碍，赔偿损失。
                          第二节  债     权
第八十四条  债是按照合同的约定或者依照法律的规定 ， 在当事人之间产生的
特定的权利和义务关系。享有权利的人是债权人，负有义务的人是债务人。
    债权人有权要求债务人按照合同的约定或者依照法律的规定履行义务。
第八十五条  合同是当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。依法成立的
合同，受法律保护。
第八十六条  债权人为二人以上的，按照确定的份额分享权利。债务人为二人以
上的，按照确定的份额分担义务。
第八十七条  债权人或者债务人一方人数为二人以上的 ， 依照法律的规定或者
当事人的约定，享有连带权利的每个债权人，都有权要求债务人履行义务；负有连
带义务的每个债务人，都负有清偿全部债务的义务，履行了义务的人，有权要求其
他负有连带义务的人偿付他应当承担的份额。
第八十八条  合同的当事人应当按照合同的约定，全部履行自己的义务。
    合同中有关质量 、期限 、地点或者价款约定不明确，按照合同有关条款内容
不能确定，当事人又不能通过协商达成协议的，适用下列规定：
    (一)  质量要求不明确的，按照国家质量标准履行，没有国家质量标准的，按
照通常标准履行。
    (二)  履行期限不明确的，债务人可以随时向债权人履行义务，债权人也可以
随时要求债务人履行义务，但应当给对方必要的准备时间。
    (三)  履行地点不明确，给付货币的，在接受给付一方的所在地履行，其他标
的在履行义务一方的所在地履行。
    (四)  价格约定不明确，按照国家规定的价格履行；没有国家规定价格的，参
照市场价格或者同类物品的价格或者同类劳务的报酬标准履行。
    合同对专利申请权没有约定的，完成发明创造的当事人享有申请权。
    合同对科技成果的使用权没有约定的，当事人都有使用的权利。
第八十九条  依照法律的规定或者按照当事人的约定 ， 可以采用下列方式担保
债务的履行：
    (一)  保证人向债权人保证债务人履行债务，债务人不履行债务的，按照约定
由保证人履行或者承担连带责任；保证人履行债务后，有权向债务人追偿。
    (二)  债务人或者第三人可以提供一定的财产作为抵押物。债务人不履行债务
的，债权人有权依照法律的规定以抵押物折价或者以变卖抵押物的价款优先得到偿
还。
    (三)  当事人一方在法律规定的范围内可以向对方给付定金。债务人履行债务
后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务的，无权要求返还定
金；接受定金的一方不履行债务的，应当双倍返还定金。
    (四)  按照合同约定一方占有对方的财产，对方不按照合同给付应付款项超过
约定期限的，占有人有权留置该财产，依照法律的规定以留置财产折价或者以变卖
该财产的价款优先得到偿还。
第九十条  合法的借贷关系受法律保护。
第九十一条  合同一方将合同的权利、 义务全部或者部分转让给第三人的， 应
当取得合同另一方的同意，并不得牟利。依照法律规定应当由国家批准的合同，需
经原批准机关批准。但是，法律另有规定或者原合同另有约定的除外。
第九十二条  没有合法根据， 取得不当利益， 造成他人损失的，应当将取得的
不当利益返还受损失的人。
第九十三条  没有法定的或者约定的义务 ， 为避免他人利益受损失进行管理或
者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。
                        第三节  知 识 产 权
第九十四条 公民、法人享有着作权  （版权） ，依法有署名、发表、出版、获
得报酬等权利。
第九十五条  公民、法人依法取得的专利权受法律保护。
第九十六条  法人、个体工商户、个人合伙依法取得商标专用权受法律保护。
第九十七条  公民对自己的发现享有发现权。 发现人有权申请领取发现证书 、
奖金或者其他奖励。
    公民对自己的发明或者其他科技成果，有权申请领取荣誉证书、奖金或者其他
奖励。
                          第四节  人  身  权
第九十八条  公民享有生命健康权。
第九十九条  公民享有姓名权、 有权决定、 使用和依照规定改变自己的姓名，
禁止他人干涉、盗用、假冒。
    法人、个体工商户、个人合伙享有名称权。企业法人、个体工商户、个人合伙
有权使用、依法转让自己的名称。
第一百条  公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像
。
第一百零一条  公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮
辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。
第一百零二条  公民、法人享有荣誉权，禁止非法剥夺公民、法人的荣誉称号。
第一百零三条  公民享有婚姻自主权， 禁止买卖、 包办婚姻和其他干涉婚姻自
由的行为。
第一百零四条  婚姻、家庭、老人、母亲和儿童受法律保护。
    残疾人的合法权益受法律保护。
第一百零五条  妇女享有同男子平等的民事权利。
第六章  民事责任
                          第一节  一般规定
第一百零六条  公民、法人违反合同或者不履行其他义务的，应当承担民事责任
。
    公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的应当承
担民事责任。
    没有过错，但法律规定应当承担民事责任的，应当承担民事责任。
第一百零七条  因不可抗力不能履行合同或者造成他人损害的， 不承担民事责
任， 法律另有规定的除外。
第一百零八条  债务应当清偿。 暂时无力偿还的， 经债权人同意或者人民法院
裁决，可以由债务人分期偿还。有能力偿还拒不偿还的，由人民法院判决强制偿还
。
第一百零九条  因防止、 制止国家的、 集体的财产或者他人的财产、人身遭受
侵害而使自己受到损害的，由侵害人承担赔偿责任，受益人也可以给予适当的补偿
。
第一百一十条  对承担民事责任的公民、 法人需要追究行政责任的， 应当追究
行政责任；构成犯罪的，对公民、法人的法定代表人应当依法追究刑事责任。
                    第二节  违反合同的民事责任
第一百一十一条  当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件
的，另一方有权要求履行或者采取补救措施，并有权要求赔偿损失。
第一百一十二条  当事人一方违反合同的赔偿责任 ， 应当相当于另一方因此所
受到的损失。
    当事人可以在合同中约定，一方违反合同时，向另一方支付一定数额的违约金
；也可以在合同中约定对于违反合同而产生的损失赔偿额的计算方法。
第一百一十三条  当事人双方都违反合同的，应当分别承担各自应负的民事责任
。
第一百一十四条  当事人一方因另一方违反合同受到损失的 ， 应当及时采取措
施防止损失的扩大；没有及时采取措施致使损失扩大的，无权就扩大的损失要求赔
偿。
第一百一十五条  合同的变更或者解除，不影响当事人要求赔偿损失的权利。
第一百一十六条  当事人一方由于上级机关的原因， 不能履行合同义务的， 应
当按照合同约定向另一方赔偿损失或者采取其补救措施，再由上级机关对它因此受
到的损失负责处理。
                        第三节  侵权的民事责任
第一百一十七条  侵占国家的 、集体的财产或者他人财产的 ，应当返还财产，
不能返还财产的，应当折价赔偿。
    损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。
    受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人并应当赔偿损失。
第一百一十八条  公民、法人的着作权 （版权） ，专利权、商标专用权、发现
权、发明权和其他科技成果权受到剽窃、篡改、假冒等侵害的，有权要求停止侵害
，消除影响，赔偿损失。
第一百一十九条  侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收
入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的
人必要的生活费等费用。
第一百二十条  公民的姓名权、 肖像权、 名誉权、荣誉权受到侵害的，有权要
求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。
    法人的名称权、名誉权、荣誉权受到侵害的，适用前款规定。
第一百二十一条  国家机关或者国家机关工作人员在执行职务，侵犯公民、法人
的合法权益造成损害的，应当承担民事责任。
第一百二十二条  因产品质量不合格造成他人财产、 人身损害的， 产品制造者
、销售者应当依法承担民事责任。运输者仓储者对此负有责任的，产品制造者、销
售者有权要求赔偿损失。
第一百二十三条  从事高空 、高压 、易燃、易爆、剧毒、放射性、高速运输工
具等对周围环境有高度危险的作业造成他人损害的，应当承担民事责任；如果能够
证明损害是由受害人故意造成的，不承担民事责任。
第一百二十四条  违反国家保护环境防止污染的规定， 污染环境造成他人损害
的， 应当依法承担民事责任。
第一百二十五条  在公共场所、 道旁或者通道上挖坑、 修缮安装地下设施等，
没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担民事责任。
第一百二十六条  建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁置物、 悬挂物发生倒
塌、 脱落、坠落造成他人损害的，它的所有人或者管理人应当承担民事责任，但
能够证明自己没有过错的除外。
第一百二十七条  饲养的动物造成他人损害的 ， 动物饲养人或者管理人应当承
担民事责任；由于受害人的过错造成损害的，动物饲养人或者管理人不承担民事责
任；由于第三人的过错造成损害的，第三人应当承担民事责任。
第一百二十八条  因正当防卫造成损害的， 不承担民事责任。 正当防卫超过必
要的限度，造成不应有的损害的，应当承担适当的民事责任。
第一百二十九条  因紧急避险造成损害的， 由引起险情发生的人承担民事责任
。 如果危险是由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任或者承担适当的民
事责任。因紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧
急避险人应当承担适当的民事责任。
第一百三十条  二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。
第一百三十一条  受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责
任。
第一百三十二条  当事人对造成损害都没有过错的，可以根据实际情况，由当事
人分担民事责任。
第一百三十三条  无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由
监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。
    有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财
产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人适当赔偿，但单位担任监护人的除外。
                  第四节  承担民事责任的方式
第一百三十四条  承担民事责任的方式主要有：
    (一)  停止侵害；
    (二)  排除妨碍；
    (三)  消除危险；
    (四)  返还财产；
    (五)  恢复原状；
    (六)  修理、重作、更换；
    (七)  赔偿损失；
    (八)  支付违约金；
    (九)  消除影响、恢复名誉；
    (十)  赔礼道歉。
    以上承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
    人民法院审理民事案件，除适用上述规定外，还可以予以训诫、责令具结悔过
，收缴进行非法活动的财物和非法所得，并可以依照法律规定处以罚款、拘留。
第七章  诉讼时效
第一百三十五条  向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另
有规定的除外。
第一百三十六条  下列的诉讼时效期间为一年：
    (一)  身体受到伤害要求赔偿的；
    (二)  出售质量不合格的商品未声明的；
    (三)  延付或者拒付租金的；
    (四)  寄存财物被丢失或者损毁的。
第一百三十七条  诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。 但
是， 从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。有特殊情况的，人民法院可以延长诉讼时效期间。
第一百三十八条  超过诉讼时效期间，当事人自愿履行的，不受诉讼时效限制。
第一百三十九条  在诉讼时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不
能行使请求权的，诉讼时效中止。从中止时效的原因消除之日起，诉讼时效期间继
续计算。
第一百四十条  诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而
中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。
第一百四十一条  法律对诉讼时效另有规定的，依照法律规定。
第八章  涉外民事关系的法律适用
第一百四十二条  涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定确定。
    中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同
规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。
    中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，
可以适用国际惯例。
第一百四十三条  中华人民共和国公民定居国外的，他的民事行为能力可以适用
定居国法律。
第一百四十四条  不动产的所有权，适用不动产所在地法律。
第一百四十五条  涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，法律
另有规定的除外。
    涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。
第一百四十六条  侵权行为的损害赔偿，适用侵权行为地法律。当事人双方国籍
相同或者在同一国家有住所的，也可以适用当事人本国法律或者住所地法律。
    中华人民共和国法律不认为在中华人民共和国领域外发生的行为是侵权行为的
，不作为侵权行为处理。
第一百四十七条  中华人民共和国公民和外国人结婚适用婚姻缔结地法律，离婚
适用受理案件的法院所在地法律。
第一百四十八条  扶养适用与被扶养人有最密切联系的国家的法律。
第一百四十九条  遗产的法定继承，动产适用被继承人死亡时住所地法律，不动
产适用不动产所在地法律。
第一百五十条  依照本章规定适用外国法律或者国际惯例的，不得违背中华人民
共和国的社会公共利益。
第九章  附    则
第一百五十一条  民族自治地方的人民代表大会可以根据本法规定的原则，结合
当地民族的特点，制定变通的或者补充的单行条例或者规定。自治区人民代表大会
制定的，依照法律规定报全国人民代表大会常务委员会批准或者备案；自治州，自
治县人民代表大会制定的，报省，自治区人民代表大会常务委员会批准。
第一百五十二条  本法生效以前，经省、自治区、直辖市以上主管机关批准开办
的全民所有制企业， 已经向工商行政管理机关登记的， 可以不再办理法人登记，
即具有法人资格。
第一百五十三条  本法所称的 "不可抗力" ，是指不能预见、不能避免并不能克
服的客观情况。
第一百五十四条  民法所称的期间按照公历年、月、日、小时计算。
    规定按照小时计算期间的，从规定时开始计算。规定按照日、月、年计算期间
的，开始的当天不算入，从下一天开始计算。
    期间的最后一天是星期日或者其他法定休假日的 ， 以休假日的次日为期间的
最后一天。
    期间的最后一天的截止时间为二十四点。 有业务时间的， 到停止业务活动的
时间截止。
第一百五十五条  民法所称的 "以上" 、 "以下" 、 "以内" 、 "届满" ，包括
本数；所称的 "不满" 、 "以外" ，不包括本数。
第一百五十六条  本法自一九八七年一月一日起施行。

中华人民共和国民事诉讼法
 
１９９１年４月９日第七届全国人民代表大会第四次会议通过。
 
 目  录
 
第一编  总  则
  第一章  任务、适用范围和基本原则
  第二章  管  辖
  第一节  级别管辖
  第二节  地域管辖
  第三节  移送管辖和指定管辖
  第三章  审判组织
  第四章  回  避
  第五章  诉讼参加人
  第一节  当事人
  第二节  诉讼代理人
  第六章  证  据
  第七章  期间、送达
  第一节  期间
  第二节  送达
  第八章  调  解
  第九章  财产保全和先予执行
  第十章  对妨害民事诉讼的强制措施
  第十一章  诉讼费用
 
 第一编  总  则
 
第一章  任务、适用范围和基本原则

第一条  中华人民共和国民事诉讼法以宪法为根据，结合我国民事审判工作的经验和实际情况制定。
第二条  中华人民共和国民事诉讼法的任务，是保护当事人行使诉讼权利，保证人民法院查明事实，分清是非，正确适用法律，及时审理民事案件，确认民事权利义务关系，制裁民事违法行为，保护当事人的合法权益，教育公民自觉遵守法律，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业顺利进行。
第三条  人民法院受理公民之间、法人之间、其他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关系提起的民事诉讼，适用本法的规定。
第四条  凡在中华人民共和国领域内进行民事诉讼，必须遵守本法。
第五条  外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院起诉、应诉，同中华人民共和国公民、法人和其他组织有同等的诉讼权利义务。
外国法院对中华人民共和国公民、法人和其他组织的民事诉讼权利加以限制的，中华人民共和国人民法院对该国公民、企业和组织的民事诉讼权利，实行对等原则。
第六条  民事案件的审判权由人民法院行使。
人民法院依照法律规定对民事案件独立进行审判，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
第七条  人民法院审理民事案件，必须以事实为根据，以法律为准绳。
第八条  民事诉讼当事人有平等的诉讼权利。人民法院审理民事案件，应当保障和便利当事人行使诉讼权利，对当事人在适用法律上一律平等。
第九条  人民法院审理民事案件，应当根据自愿和合法的原则进行调解；调解不成的，应当及时判决。
第十条  人民法院审理民事案件，依照法律规定实行合议、回避、公开审判和两审终审制度。
第十一条  各民族公民都有用本民族语言、文字进行民事诉讼的权利。
在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，人民法院应当用当地民族通用的语言、文字进行审理和发布法律文书。
人民法院应当对不通晓当地民族通用的语言、文字的诉讼参与人提供翻译。
第十二条  人民法院审理民事案件时，当事人有权进行辩论。
第十三条  当事人有权在法律规定的范围内处分自己的民事权利和诉讼权利。
第十四条  人民检察院有权对民事审判活动实行法律监督。
第十五条  机关、社会团体、企业事业单位对损害国家、集体或者个人民事权益的行为，可以支持受损害的单位或者个人向人民法院起诉。
第十六条  人民调解委员会是在基层人民政府和基层人民法院指导下，调解民间纠纷的群众性组织。
人民调解委员会依照法律规定，根据自愿原则进行调解。当事人对调解达成的协议应当履行；不愿调解、调解不成或者反悔的，可以向人民法院起诉。
人民调解委员会调解民间纠纷，如有违背法律的，人民法院应当予以纠正。
第十七条  民族自治地方的人民代表大会根据宪法和本法的原则，结合当地民族的具体情况，可以制定变通或者补充的规定。自治区的规定，报全国人民代表大会常务委员会批准。自治州、自治县的规定，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
 
 第二章  管  辖
 
第一节  级别管辖

第十八条  基层人民法院管辖第一审民事案件，但本法另有规定的除外。
第十九条  中级人民法院管辖下列第一审民事案件：
（一）重大涉外案件；
（二）在本辖区有重大影响的案件；
（三）最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。
第二十条  高级人民法院管辖在本辖区有重大影响的第一审民事案件。
第二十一条  最高人民法院管辖下列第一审民事案件：
（一）在全国有重大影响的案件；
（二）认为应当由本院审理的案件。
 
第二节  地域管辖

第二十二条  对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。
对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。
同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。
第二十三条  下列民事诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖：
（一）对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼；
（二）对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼；
（三）对被劳动教养的人提起的诉讼；
（四）对被监禁的人提起的诉讼。
第二十四条  因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。
第二十五条  合同的双方当事人可以在书面合同中协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。
第二十六条  因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。
第二十七条  因票据纠纷提起的诉讼，由票据支付地或者被告住所地人民法院管辖。
第二十八条  因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。
第二十九条  因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。
第三十条  因铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或者车辆、船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所地人民法院管辖。
第三十一条  因船舶碰撞或者其他海事损害事故请求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人民法院管辖。
第三十二条  因海难救助费用提起的诉讼，由救助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。
第三十三条  因共同海损提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民法院管辖。
第三十四条  下列案件，由本条规定的人民法院专属管辖：
（一）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；
（二）因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖；
（三）因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖。
第三十五条  两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。
 
   第三节  移送管辖和指定管辖
   
第三十六条  人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。
第三十七条  有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。
人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方协商解决；协商解决不了的，报请它们的共同上级人民法院指定管辖。
第三十八条  人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异议不成立的，裁定驳回。
第三十九条  上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审民事案件，也可以把本院管辖的第一审民事案件交下级人民法院审理。
下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人民法院审理。
 
第三章  审判组织

第四十条  人民法院审理第一审民事案件，由审判员、陪审员共同组成合议庭或者由审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。
适用简易程序审理的民事案件，由审判员一人独任审理。
陪审员在执行陪审职务时，与审判员有同等的权利义务。
第四十一条  人民法院审理第二审民事案件，由审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。
发回重审的案件，原审人民法院应当按照第一审程序另行组成合议庭。
审理再审案件，原来是第一审的，按照第一审程序另行组成合议庭；原来是第二审的或者是上级人民法院提审的，按照第二审程序另行组成合议庭。
第四十二条  合议庭的审判长由院长或者庭长指定审判员一人担任；院长或者庭长参加审判的，由院长或者庭长担任。
第四十三条  合议庭评议案件，实行少数服从多数的原则。评议应当制作笔录，由合议庭成员签名。评议中的不同意见，必须如实记入笔录。
第四十四条  审判人员应当依法秉公办案。
审判人员不得接受当事人及其诉讼代理人请客送礼。
审判人员有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的，应当追究法律责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
 
 第四章  回  避
 
第四十五条  审判人员有下列情形之一的，必须回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他们回避：
（一）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人的近亲属；
（二）与本案有利害关系；
（三）与本案当事人有其他关系，可能影响对案件公正审理的。
前款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。
第四十六条  当事人提出回避申请，应当说明理由，在案件开始审理时提出；回避事由在案件开始审理后知道的，也可以在法庭辩论终结前提出。
被申请回避的人员在人民法院作出是否回避的决定前，应当暂停参与本案的工作，但案件需要采取紧急措施的除外。
第四十七条  院长担任审判长时的回避，由审判委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他人员的回避，由审判长决定。
第四十八条  人民法院对当事人提出的回避申请，应当在申请提出的三日内，以口头或者书面形式作出决定。申请人对决定不服的，可以在接到决定时申请复议一次。复议期间，被申请回避的人员，不停止参与本案的工作。人民法院对复议申请，应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请人。
 
   第五章  诉讼参加人
 
 第一节  当事人
 
第四十九条  公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。
法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人进行诉讼。
第五十条  当事人有权委托代理人，提出回避申请，收集、提供证据，进行辩论，请求调解，提起上诉，申请执行。
当事人可以查阅本案有关材料，并可以复制本案有关材料和法律文书。查阅、复制本案有关材料的范围和办法由最高人民法院规定。
当事人必须依法行使诉讼权利，遵守诉讼秩序，履行发生法律效力的判决书、裁定书和调解书。
第五十一条  双方当事人可以自行和解。
第五十二条  原告可以放弃或者变更诉讼请求。被告可以承认或者反驳诉讼请求，有权提起反诉。
第五十三条  当事人一方或者双方为二人以上，其诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同一种类、人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为共同诉讼。
共同诉讼的一方当事人对诉讼标的有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为经其他共同诉讼人承认，对其他共同诉讼人发生效力；对诉讼标的没有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为对其他共同诉讼人不发生效力。
第五十四条  当事人一方人数众多的共同诉讼，可以由当事人推选代表人进行诉讼。代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请求，进行和解，必须经被代表的当事人同意。
第五十五条  诉讼标的是同一种类、当事人一方人数众多在起诉时人数尚未确定的，人民法院可以发出公告，说明案件情况和诉讼请求，通知权利人在一定期间向人民法院登记。
向人民法院登记的权利人可以推选代表人进行诉讼；推选不出代表人的，人民法院可以与参加登记的权利人商定代表人。
代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请求，进行和解，必须经被代表的当事人同意。
人民法院作出的判决、裁定，对参加登记的全体权利人发生效力。未参加登记的权利人在诉讼时效期间提起诉讼的，适用该判决、裁定。
第五十六条  对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。
对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。
 
   第二节  诉讼代理人
   
第五十七条  无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代理人代为诉讼。法定代理人之间互相推诿代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。
第五十八条  当事人、法定代理人可以委托一至二人作为诉讼代理人。
律师、当事人的近亲属、有关的社会团体或者所在单位推荐的人、经人民法院许可的其他公民，都可以被委托为诉讼代理人。
第五十九条  委托他人代为诉讼，必须向人民法院提交由委托人签名或者盖章的授权委托书。
授权委托书必须记明委托事项和权限。诉讼代理人代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或者上诉，必须有委托人的特别授权。
侨居在国外的中华人民共和国公民从国外寄交或者托交的授权委托书，必须经中华人民共和国驻该国的使领馆证明；没有使领馆的，由与中华人民共和国有外交关系的第三国驻该国的使领馆证明，再转由中华人民共和国驻该第三国使领馆证明，或者由当地的爱国华侨团体证明。
第六十条  诉讼代理人的权限如果变更或者解除，当事人应当书面告知人民法院，并由人民法院通知对方当事人。
第六十一条  代理诉讼的律师和其他诉讼代理人有权调查收集证据，可以查阅本案有关材料。查阅本案有关材料的范围和办法由最高人民法院规定。
第六十二条  离婚案件有诉讼代理人的，本人除不能表达意志的以外，仍应出庭；确因特殊情况无法出庭的，必须向人民法院提交书面意见。
 
 第六章  证  据
 
第六十三条  证据有下列几种：
（一）书证；
（二）物证；
（三）视听资料；
（四）证人证言；
（五）当事人的陈述；
（六）鉴定结论；
（七）勘验笔录。
以上证据必须查证属实，才能作为认定事实的根据。
第六十四条  当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。
人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。
第六十五条  人民法院有权向有关单位和个人调查取证，有关单位和个人不得拒绝。
人民法院对有关单位和个人提出的证明文书，应当辨别真伪，审查确定其效力。
第六十六条  证据应当在法庭上出示，并由当事人互相质证。对涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的证据应当保密，需要在法庭出示的，不得在公开开庭时出示。
第六十七条  经过法定程序公证证明的法律行为、法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据。但有相反证据足以推翻公证证明的除外。
第六十八条  书证应当提交原件。物证应当提交原物。提交原件或者原物确有困难的，可以提交复制品、照片、副本、节录本。
提交外文书证，必须附有中文译本。
第六十九条  人民法院对视听资料，应当辨别真伪，并结合本案的其他证据，审查确定能否作为认定事实的根据。
第七十条  凡是知道案件情况的单位和个人，都有义务出庭作证。有关单位的负责人应当支持证人作证。证人确有困难不能出庭的，经人民法院许可，可以提交书面证言。
不能正确表达意志的人，不能作证。
第七十一条  人民法院对当事人的陈述，应当结合本案的其他证据，审查确定能否作为认定事实的根据。
当事人拒绝陈述的，不影响人民法院根据证据认定案件事实。
第七十二条  人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当交由法定鉴定部门鉴定；没有法定鉴定部门的，由人民法院指定的鉴定部门鉴定。
鉴定部门及其指定的鉴定人有权了解进行鉴定所需要的案件材料，必要时可以询问当事人、证人。
鉴定部门和鉴定人应当提出书面鉴定结论，在鉴定书上签名或者盖章。鉴定人鉴定的，应当由鉴定人所在单位加盖印章，证明鉴定人身份。
第七十三条  勘验物证或者现场，勘验人必须出示人民法院的证件，并邀请当地基层组织或者当事人所在单位派人参加。当事人或者当事人的成年家属应当到场，拒不到场的，不影响勘验的进行。
有关单位和个人根据人民法院的通知，有义务保护现场，协助勘验工作。
勘验人应当将勘验情况和结果制作笔录，由勘验人、当事人和被邀参加人签名或者盖章。
第七十四条  在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，诉讼参加人可以向人民法院申请保全证据，人民法院也可以主动采取保全措施。
 
   第七章  期间、送达

 第一节  期  间
 
第七十五条  期间包括法定期间和人民法院指定的期间。
期间以时、日、月、年计算。期间开始的时和日，不计算在期间内。
期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第一日为期间届满的日期。
期间不包括在途时间，诉讼文书在期满前交邮的，不算过期。
第七十六条  当事人因不可抗拒的事由或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的十日内，可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。
 
 第二节  送  达
 
第七十七条  送达诉讼文书必须有送达回证，由受送达人在送达回证上记明收到日期，签名或者盖章。
受送达人在送达回证上的签收日期为送达日期。
第七十八条  送达诉讼文书，应当直接送交受送达人。受送达人是公民的，本人不在交他的同住成年家属签收；受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织负责收件的人签收；受送达人有诉讼代理人的，可以送交其代理人签收；受送达人已向人民法院指定代收人的，送交代收人签收。
受送达人的同住成年家属，法人或者其他组织的负责收件的人，诉讼代理人或者代收人在送达回证上签收的日期为送达日期。
第七十九条  受送达人或者他的同住成年家属拒绝接收诉讼文书的，送达人应当邀请有关基层组织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所，即视为送达。
第八十条  直接送达诉讼文书有困难的，可以委托其他人民法院代为送达，或者邮寄送达。邮寄送达的，以回执上注明的收件日期为送达日期。
第八十一条  受送达人是军人的，通过其所在部队团以上单位的政治机关转交。
第八十二条  受送达人是被监禁的，通过其所在监所或者劳动改造单位转交。
受送达人是被劳动教养的，通过其所在劳动教养单位转交。
第八十三条  代为转交的机关、单位收到诉讼文书后，必须立即交受送达人签收，以在送达回证上的签收日期，为送达日期。
第八十四条  受送达人下落不明，或者用本节规定的其他方式无法送达的，公告送达。自发出公告之日起，经过六十日，即视为送达。
公告送达，应当在案卷中记明原因和经过。
 
 第八章  调  解
 
第八十五条  人民法院审理民事案件，根据当事人自愿的原则，在事实清楚的基础上，分清是非，进行调解。
第八十六条  人民法院进行调解，可以由审判员一人主持，也可以由合议庭主持，并尽可能就地进行。
人民法院进行调解，可以用简便方式通知当事人、证人到庭。
第八十七条  人民法院进行调解，可以邀请有关单位和个人协助。被邀请的单位和个人，应当协助人民法院进行调解。
第八十八条  调解达成协议，必须双方自愿，不得强迫。调解协议的内容不得违反法律规定。
第八十九条  调解达成协议，人民法院应当制作调解书。调解书应当写明诉讼请求、案件的事实和调解结果。
调解书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章，送达双方当事人。
调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
第九十条  下列案件调解达成协议，人民法院可以不制作调解书：
（一）调解和好的离婚案件；
（二）调解维持收养关系的案件；
（三）能够即时履行的案件；
（四）其他不需要制作调解书的案件。
对不需要制作调解书的协议，应当记入笔录，由双方当事人、审判人员、书记员签名或者盖章后，即具有法律效力。
第九十一条  调解未达成协议或者调解书送达前一方反悔的，人民法院应当及时判决。
 
   第九章  财产保全和先予执行
   
第九十二条  人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决不能执行或者难以执行的案件，可以根据对方当事人的申请，作出财产保全的裁定；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取财产保全措施。
人民法院采取财产保全措施，可以责令申请人提供担保；申请人不提供担保的，驳回申请。
人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取财产保全措施的，应当立即开始执行。
第九十三条  利害关系人因情况紧急，不立即申请财产保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在起诉前向人民法院申请采取财产保全措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，驳回申请。
人民法院接受申请后，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取财产保全措施的，应当立即开始执行。
申请人在人民法院采取保全措施后十五日内不起诉的，人民法院应当解除财产保全。
第九十四条  财产保全限于请求的范围，或者与本案有关的财物。
财产保全采取查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法。
人民法院冻结财产后，应当立即通知被冻结财产的人。
财产已被查封、冻结的，不得重复查封、冻结。
第九十五条  被申请人提供担保的，人民法院应当解除财产保全。
第九十六条  申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因财产保全所遭受的损失。
第九十七条  人民法院对下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：
（一）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的；
（二）追索劳动报酬的；
（三）因情况紧急需要先予执行的。
第九十八条  人民法院裁定先予执行的，应当符合下列条件：
（一）当事人之间权利义务关系明确，不先予执行将严重影响申请人的生活或者生产经营的；
（二）被申请人有履行能力。
人民法院可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，驳回申请。申请人败诉的，应当赔偿被申请人因先予执行遭受的财产损失。
第九十九条  当事人对财产保全或者先予执行的裁定不服的，可以申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。
 
第十章  对妨害民事诉讼的强制措施

第一百条  人民法院对必须到庭的被告，经两次传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以拘传。
第一百零一条  诉讼参与人和其他人应当遵守法庭规则。
人民法院对违反法庭规则的人，可以予以训诫，责令退出法庭或者予以罚款、拘留。
人民法院对哄闹、冲击法庭，侮辱、诽谤、威胁、殴打审判人员，严重扰乱法庭秩序的人，依法追究刑事责任；情节较轻的，予以罚款、拘留。
第一百零二条  诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）伪造、毁灭重要证据，妨碍人民法院审理案件的；
（二）以暴力、威胁、贿买方法阻止证人作证或者指使、贿买、胁迫他人作伪证的；
（三）隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣押的财产，或者已被清点并责令其保管的财产，转移已被冻结的财产的；
（四）对司法工作人员、诉讼参加人、证人、翻译人员、鉴定人、勘验人、协助执行的人，进行侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的；
（五）以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工作人员执行职务的；
（六）拒不履行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的。
人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百零三条  有义务协助调查、执行的单位有下列行为之一的，人民法院除责令其履行协助义务外，并可以予以罚款：
（一）有关单位拒绝或者妨碍人民法院调查取证的；
（二）银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助查询、冻结或者划拨存款的；
（三）有关单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助扣留被执行人的收入、办理有关财产权证照转移手续、转交有关票证、证照或者其他财产的；
（四）其他拒绝协助执行的。
人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款；还可以向监察机关或者有关机关提出予以纪律处分的司法建议。
第一百零四条  对个人的罚款金额，为人民币一千元以下。对单位的罚款金额，为人民币一千元以上三万元以下。
拘留的期限，为十五日以下。
被拘留的人，由人民法院交公安机关看管。在拘留期间，被拘留人承认并改正错误的，人民法院可以决定提前解除拘留。
第一百零五条  拘传、罚款、拘留必须经院长批准。
拘传应当发拘传票。
罚款、拘留应当用决定书。对决定不服的，可以向上一级人民法院申请复议一次。复议期间不停止执行。
第一百零六条  采取对妨害民事诉讼的强制措施必须由人民法院决定。任何单位和个人采取非法拘禁他人或者非法私自扣押他人财产追索债务的，应当依法追究刑事责任，或者予以拘留、罚款。
 
   第十一章  诉讼费用
   
第一百零七条  当事人进行民事诉讼，应当按照规定交纳案件受理费。财产案件除交纳案件受理费外，并按照规定交纳其他诉讼费用。
当事人交纳诉讼费用确有困难的，可以按照规定向人民法院申请缓交、减交或者免交。
收取诉讼费用的办法另行制定。
 第二编  审判程序
  第十二章  第一审普通程序
  第一节  起诉和受理
  第二节  审理前的准备
  第三节  开庭审理
  第四节  诉讼中止和终结
  第五节  判决和裁定
  第十三章  简易程序
  第十四章  第二审程序
  第十五章  特别程序
  第一节  一般规定
  第二节  选民资格案件
  第三节  宣告失踪、宣告死亡案件
  第四节  认定公民无民事行为能力、限制民事行为能力案件
  第五节  认定财产无主案件
  第十六章  审判监督程序
  第十七章  督促程序
  第十八章  公示催告程序
  第十九章  企业法人破产还债程序
第三编  执行程序
  第二十章  一般规定
  第二十一章  执行的申请和移送
  第二十二章  执行措施
  第二十三章  执行中止和终结
第四编  涉外民事诉讼程序的特别规定
  第二十四章  一般原则
  第二十五章  管  辖
  第二十六章  送达、期间
  第二十七章  财产保全
  第二十八章  仲  裁
  第二十九章  司法协助
 
第二编  审判程序
 
第十二章  第一审普通程序
 
   第一节  起诉和受理

第一百零八条  起诉必须符合下列条件：
（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；
（二）有明确的被告；
（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；
（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。
第一百零九条  起诉应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。
书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人民法院记入笔录，并告知对方当事人。
第一百一十条  起诉状应当记明下列事项：
（一）当事人的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位和住所，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务；
（二）诉讼请求和所根据的事实与理由；
（三）证据和证据来源，证人姓名和住所。
第一百一十一条  人民法院对符合本法第一百零八条的起诉，必须受理；对下列起诉，分别情形，予以处理：
（一）依照行政诉讼法的规定，属于行政诉讼受案范围的，告知原告提起行政诉讼；
（二）依照法律规定，双方当事人对合同纠纷自愿达成书面仲裁协议向仲裁机构申请仲裁、不得向人民法院起诉的，告知原告向仲裁机构申请仲裁；
（三）依照法律规定，应当由其他机关处理的争议，告知原告向有关机关申请解决；
（四）对不属于本院管辖的案件，告知原告向有管辖权的人民法院起诉；
（五）对判决、裁定已经发生法律效力的案件，当事人又起诉的，告知原告按照申诉处理，但人民法院准许撤诉的裁定除外；
（六）依照法律规定，在一定期限内不得起诉的案件，在不得起诉的期限内起诉的，不予受理；
（七）判决不准离婚和调解和好的离婚案件，判决、调解维持收养关系的案件，没有新情况、新理由，原告在六个月内又起诉的，不予受理。
第一百一十二条  人民法院收到起诉状或者口头起诉，经审查，认为符合起诉条件的，应当在七日内立案，并通知当事人；认为不符合起诉条件的，应当在七日内裁定不予受理；原告对裁定不服的，可以提起上诉。
 
  第二节  审理前的准备
  
第一百一十三条  人民法院应当在立案之日起五日内将起诉状副本发送被告，被告在收到之日起十五日内提出答辩状。
被告提出答辩状的，人民法院应当在收到之日起五日内将答辩状副本发送原告。被告不提出答辩状的，不影响人民法院审理。
第一百一十四条  人民法院对决定受理的案件，应当在受理案件通知书和应诉通知书中向当事人告知有关的诉讼权利义务，或者口头告知。
第一百一十五条  合议庭组成人员确定后，应当在三内日告知当事人。
第一百一十六条  审判人员必须认真审核诉讼材料，调查收集必要的证据。
第一百一十七条  人民法院派出人员进行调查时，应当向被调查人出示证件。
调查笔录经被调查人校阅后，由被调查人、调查人签名或者盖章。
第一百一十八条  人民法院在必要时可以委托外地人民法院调查。
委托调查，必须提出明确的项目和要求。受委托人民法院可以主动补充调查。
受委托人民法院收到委托书后，应当在三十日内完成调查。因故不能完成的，应当在上述期限内函告委托人民法院。
第一百一十九条  必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼。
 
第三节  开庭审理

第一百二十条  人民法院审理民事案件，除涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外，应当公开进行。
离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。
第一百二十一条  人民法院审理民事案件，根据需要进行巡回审理，就地办案。
第一百二十二条  人民法院审理民事案件，应当在开庭三日前通知当事人和其他诉讼参与人。公开审理的，应当公告当事人姓名、案由和开庭的时间、地点。
第一百二十三条  开庭审理前，书记员应当查明当事人和其他诉讼参与人是否到庭，宣布法庭纪律。
开庭审理时，由审判长核对当事人，宣布案由，宣布审判人员、书记员名单，告知当事人有关的诉讼权利义务，询问当事人是否提出回避申请。
第一百二十四条  法庭调查按照下列顺序进行：
（一）当事人陈述；
（二）告知证人的权利义务，证人作证，宣读未到庭的证人证言；
（三）出示书证、物证和视听资料；
（四）宣读鉴定结论；
（五）宣读勘验笔录。
第一百二十五条  当事人在法庭上可以提出新的证据。
当事人经法庭许可，可以向证人、鉴定人、勘验人发问。
当事人要求重新进行调查、鉴定或者勘验的，是否准许，由人民法院决定。
第一百二十六条  原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理。
第一百二十七条  法庭辩论按照下列顺序进行：
（一）原告及其诉讼代理人发言；
（二）被告及其诉讼代理人答辩；
（三）第三人及其诉讼代理人发言或者答辩；
（四）互相辩论。
法庭辩论终结，由审判长按照原告、被告、第三人的先后顺序征询各方最后意见。
第一百二十八条  法庭辩论终结，应当依法作出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调解不成的，应当及时判决。
第一百二十九条  原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。
第一百三十条  被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
第一百三十一条  宣判前，原告申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。
人民法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。
第一百三十二条  有下列情形之一的，可以延期开庭审理：
（一）必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的；
（二）当事人临时提出回避申请的；
（三）需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的；
（四）其他应当延期的情形。
第一百三十三条  书记员应当将法庭审理的全部活动记入笔录，由审判人员和书记员签名。
法庭笔录应当当庭宣读，也可以告知当事人和其他诉讼参与人当庭或者在五日内阅读。当事人和其他诉讼参与人认为对自己的陈述记录有遗漏或者差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当将申请记录在案。
法庭笔录由当事人和其他诉讼参与人签名或者盖章。拒绝签名盖章的，记明情况附卷。
第一百三十四条  人民法院对公开审理或者不公开审理的案件，一律公开宣告判决。
当庭宣判的，应当在十日内发送判决书；定期宣判的，宣判后立即发给判决书。
宣告判决时，必须告知当事人上诉权利、上诉期限和上诉的法院。
宣告离婚判决，必须告知当事人在判决发生法律效力前不得另行结婚。
第一百三十五条  人民法院适用普通程序审理的案件，应当在立案之日起六个月内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准，可以延长六个月；还需要延长的，报请上级人民法院批准。
 
 第四节  诉讼中止和终结
 
第一百三十六条  有下列情形之一的，中止诉讼：
（一）一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的；
（二）一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；
（三）作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
（四）一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的；
（五）本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；
（六）其他应当中止诉讼的情形。
中止诉讼的原因消除后，恢复诉讼。
第一百三十七条  有下列情形之一的，终结诉讼：
（一）原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的；
（二）被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的；
（三）离婚案件一方当事人死亡的；
（四）追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。
 
   第五节  判决和裁定
   
第一百三十八条  判决书应当写明：
（一）案由、诉讼请求、争议的事实和理由；
（二）判决认定的事实、理由和适用的法律依据；
（三）判决结果和诉讼费用的负担；
（四）上诉期间和上诉的法院。
判决书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章。
第一百三十九条  人民法院审理案件，其中一部分事实已经清楚，可以就该部分先行判决。
第一百四十条  裁定适用于下列范围：
（一）不予受理；
（二）对管辖权有异议的；
（三）驳回起诉；
（四）财产保全和先予执行；
（五）准许或者不准许撤诉；
（六）中止或者终结诉讼；
（七）补正判决书中的笔误；
（八）中止或者终结执行；
（九）不予执行仲裁裁决；
（十）不予执行公证机关赋予强制执行效力的债权文书；
（十一）其他需要裁定解决的事项。
对前款第（一）、（二）、（三）项裁定，可以上诉。
裁定书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章。口头裁定的，记入笔录。
第一百四十一条  最高人民法院的判决、裁定，以及依法不准上诉或者超过上诉期没有上诉的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定。
 
   第十三章  简易程序
   
第一百四十二条  基层人民法院和它派出的法庭审理事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单的民事案件，适用本章规定。
第一百四十三条  对简单的民事案件，原告可以口头起诉。
当事人双方可以同时到基层人民法院或者它派出的法庭，请求解决纠纷。基层人民法院或者它派出的法庭可以当即审理，也可以另定日期审理。
第一百四十四条  基层人民法院和它派出的法庭审理简单的民事案件，可以用简便方式随时传唤当事人、证人。
第一百四十五条  简单的民事案件由审判员一人独任审理，并不受本法第一百二十二条、第一百二十四条、第一百二十七条规定的限制。
第一百四十六条  人民法院适用简易程序审理案件，应当在立案之日起三个月内审结。
 
  第十四章  第二审程序
  
第一百四十七条  当事人不服地方人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向上一级人民法院提起上诉。
当事人不服地方人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。
第一百四十八条  上诉应当递交上诉状。上诉状的内容，应当包括当事人的姓名，法人的名称及其法定代表人的姓名或者其他组织的名称及其主要负责人的姓名；原审人民法院名称、案件的编号和案由；上诉的请求和理由。
第一百四十九条  上诉状应当通过原审人民法院提出，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本。
当事人直接向第二审人民法院上诉的，第二审人民法院应当在五日内将上诉状移交原审人民法院。
第一百五十条  原审人民法院收到上诉状，应当在五日内将上诉状副本送达对方当事人，对方当事人在收到之日起十五日内提出答辩状。人民法院应当在收到答辩状之日起五日内将副本送达上诉人。对方当事人不提出答辩状的，不影响人民法院审理。
原审人民法院收到上诉状、答辩状，应当在五日内连同全部案卷和证据，报送第二审人民法院。
第一百五十一条  第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。
第一百五十二条  第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷和调查，询问当事人，在事实核对清楚后，合议庭认为不需要开庭审理的，也可以径行判决、裁定。
第二审人民法院审理上诉案件，可以在本院进行，也可以到案件发生地或者原审人民法院所在地进行。
第一百五十三条  第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决认定事实清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判决；
（二）原判决适用法律错误的，依法改判；
（三）原判决认定事实错误，或者原判决认定事实不清，证据不足，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决违反法定程序，可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
当事人对重审案件的判决、裁定，可以上诉。
第一百五十四条  第二审人民法院对不服第一审人民法院裁定的上诉案件的处理，一律使用裁定。
第一百五十五条  第二审人民法院审理上诉案件，可以进行调解。调解达成协议，应当制作调解书，由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章。调解书送达后，原审人民法院的判决即视为撤销。
第一百五十六条  第二审人民法院判决宣告前，上诉人申请撤回上诉的，是否准许，由第二审人民法院裁定。
第一百五十七条  第二审人民法院审理上诉案件，除依照本章规定外，适用第一审普通程序。
第一百五十八条  第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
第一百五十九条  人民法院审理对判决的上诉案件，应当在第二审立案之日起三个月内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
人民法院审理对裁定的上诉案件，应当在第二审立案之日起三十日内作出终审裁定。
 
   第十五章  特别程序

第一节  一般规定

第一百六十条  人民法院审理选民资格案件、宣告失踪或者宣告死亡案件、认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力案件和认定财产无主案件，适用本章规定。本章没有规定的，适用本法和其他法律的有关规定。
第一百六十一条  依照本章程序审理的案件，实行一审终审。选民资格案件或者重大、疑难的案件，由审判员组成合议庭审理；其他案件由审判员一人独任审理。
第一百六十二条  人民法院在依照本章程序审理案件的过程中，发现本案属于民事权益争议的，应当裁定终结特别程序，并告知利害关系人可以另行起诉。
第一百六十三条  人民法院适用特别程序审理的案件，应当在立案之日起三十日内或者公告期满后三十日内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。但审理选民资格的案件除外。
 
  第二节  选民资格案件
  
第一百六十四条  公民不服选举委员会对选民资格的申诉所作的处理决定，可以在选举日的五日以前向选区所在地基层人民法院起诉。
第一百六十五条  人民法院受理选民资格案件后，必须在选举日前审结。
审理时，起诉人、选举委员会的代表和有关公民必须参加。
人民法院的判决书，应当在选举日前送达选举委员会和起诉人，并通知有关公民。
 
 第三节  宣告失踪、宣告死亡案件
 
第一百六十六条  公民下落不明满二年，利害关系人申请宣告其失踪的，向下落不明人住所地基层人民法院提出。
申请书应当写明失踪的事实、时间和请求，并附有公安机关或者其他有关机关关于该公民下落不明的书面证明。
第一百六十七条  公民下落不明满四年，或者因意外事故下落不明满二年，或者因意外事故下落不明，经有关机关证明该公民不可能生存，利害关系人申请宣告其死亡的，向下落不明人住所地基层人民法院提出。
申请书应当写明下落不明的事实、时间和请求，并附有公安机关或者其他有关机关关于该公民下落不明的书面证明。
第一百六十八条  人民法院受理宣告失踪、宣告死亡案件后，应当发出寻找下落不明人的公告。宣告失踪的公告期间为三个月，宣告死亡的公告期间为一年。因意外事故下落不明，经有关机关证明该公民不可能生存的，宣告死亡的公告期间为三个月。
公告期间届满，人民法院应当根据被宣告失踪、宣告死亡的事实是否得到确认，作出宣告失踪、宣告死亡的判决或者驳回申请的判决。
第一百六十九条  被宣告失踪、宣告死亡的公民重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当作出新判决，撤销原判决。
 
  第四节  认定公民无民事行为能力、限制民事行为能力案件
  
第一百七十条  申请认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力，由其近亲属或者其他利害关系人向该公民住所地基层人民法院提出。
申请书应当写明该公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的事实和根据。
第一百七十一条  人民法院受理申请后，必要时应当对被请求认定为无民事行为能力或者限制民事行为能力的公民进行鉴定。申请人已提供鉴定结论的，应当对鉴定结论进行审查。
第一百七十二条  人民法院审理认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的案件，应当由该公民的近亲属为代理人，但申请人除外。近亲属互相推诿的，由人民法院指定其中一人为代理人。该公民健康情况许可的，还应当询问本人的意见。
人民法院经审理认定申请有事实根据的，判决该公民为无民事行为能力或者限制民事行为能力人；认定申请没有事实根据的，应当判决予以驳回。
第一百七十三条  人民法院根据被认定为无民事行为能力人、限制民事行为能力人或者他的监护人的申请，证实该公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的原因已经消除的，应当作出新判决，撤销原判决。
 
第五节  认定财产无主案件

第一百七十四条  申请认定财产无主，由公民、法人或者其他组织向财产所在地基层人民法院提出。
申请书应当写明财产的种类、数量以及要求认定财产无主的根据。
第一百七十五条  人民法院受理申请后，经审查核实，应当发出财产认领公告。公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。
第一百七十六条  判决认定财产无主后，原财产所有人或者继承人出现，在民法通则规定的诉讼时效期间可以对财产提出请求，人民法院审查属实后，应当作出新判决，撤销原判决。
 
 第十六章  审判监督程序
 
第一百七十七条  各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决、裁定，发现确有错误，认为需要再审的，应当提交审判委员会讨论决定。
最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现确有错误的，有权提审或者指令下级人民法院再审。
第一百七十八条  当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为有错误的，可以向原审人民法院或者上一级人民法院申请再审，但不停止判决、裁定的执行。
第一百七十九条  当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定事实的主要证据不足的；
（三）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（四）人民法院违反法定程序，可能影响案件正确判决、裁定的；
（五）审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
人民法院对不符合前款规定的申请，予以驳回。
第一百八十条  当事人对已经发生法律效力的调解书，提出证据证明调解违反自愿原则或者调解协议的内容违反法律的，可以申请再审。经人民法院审查属实的，应当再审。
第一百八十一条  当事人对已经发生法律效力的解除婚姻关系的判决，不得申请再审。
第一百八十二条  当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后二年内提出。
第一百八十三条  按照审判监督程序决定再审的案件，裁定中止原判决的执行。裁定由院长署名，加盖人民法院印章。
第一百八十四条  人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。
第一百八十五条  最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现有下列情形之一的，应当按照审判监督程序提出抗诉：
（一）原判决、裁定认定事实的主要证据不足的；
（二）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（三）人民法院违反法定程序，可能影响案件正确判决、裁定的；
（四）审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现有前款规定情形之一的，应当提请上级人民检察院按照审判监督程序提出抗诉。
第一百八十六条  人民检察院提出抗诉的案件，人民法院应当再审。
第一百八十七条  人民检察院决定对人民法院的判决、裁定提出抗诉的，应当制作抗诉书。
第一百八十八条  人民检察院提出抗诉的案件，人民法院再审时，应当通知人民检察院派员出席法庭。
 
   第十七章  督促程序
   
第一百八十九条  债权人请求债务人给付金钱、有价证券，符合下列条件的，可以向有管辖权的基层人民法院申请支付令：
（一）债权人与债务人没有其他债务纠纷的；
（二）支付令能够送达债务人的。
申请书应当写明请求给付金钱或者有价证券的数量和所根据的事实、证据。
第一百九十条  债权人提出申请后，人民法院应当在五日内通知债权人是否受理。
第一百九十一条  人民法院受理申请后，经审查债权人提供的事实、证据，对债权债务关系明确、合法的，应当在受理之日起十五日内向债务人发出支付令；申请不成立的，裁定予以驳回。
债务人应当自收到支付令之日起十五日内清偿债务，或者向人民法院提出书面异议。
债务人在前款规定的期间不提出异议又不履行支付令的，债权人可以向人民法院申请执行。
第一百九十二条  人民法院收到债务人提出的书面异议后，应当裁定终结督促程序，支付令自行失效，债权人可以起诉。
 
 第十八章  公示催告程序
 
第一百九十三条  按照规定可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或者灭失，可以向票据支付地的基层人民法院申请公示催告。依照法律规定可以申请公示催告的其他事项，适用本章规定。
申请人应当向人民法院递交申请书，写明票面金额、发票人、持票人、背书人等票据主要内容和申请的理由、事实。
第一百九十四条  人民法院决定受理申请，应当同时通知支付人停止支付，并在三日内发出公告，催促利害关系人申报权利。公示催告的期间，由人民法院根据情况决定，但不得少于六十日。
第一百九十五条  支付人收到人民法院停止支付的通知，应当停止支付，至公示催告程序终结。
公示催告期间，转让票据权利的行为无效。
第一百九十六条  利害关系人应当在公示催告期间向人民法院申报。
人民法院收到利害关系人的申报后，应当裁定终结公示催告程序，并通知申请人和支付人。
申请人或者申报人可以向人民法院起诉。
第一百九十七条  没有人申报的，人民法院应当根据申请人的申请，作出判决，宣告票据无效。判决应当公告，并通知支付人。自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求支付。
第一百九十八条  利害关系人因正当理由不能在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法院起诉。
 
 第十九章  企业法人破产还债程序
 
第一百九十九条  企业法人因严重亏损，无力清偿到期债务，债权人可以向人民法院申请宣告债务人破产还债，债务人也可以向人民法院申请宣告破产还债。
第二百条  人民法院裁定宣告进入破产还债程序后，应当在十日内通知债务人和已知的债权人，并发出公告。
债权人应当在收到通知后三十日内，未收到通知的债权人应当自公告之日起三个月内，向人民法院申报债权。逾期未申报债权的，视为放弃债权。
债权人可以组成债权人会议，讨论通过破产财产的处理和分配方案或者和解协议。
第二百零一条  人民法院可以组织有关机关和有关人员成立清算组织。清算组织负责破产财产的保管、清理、估价、处理和分配。清算组织可以依法进行必要的民事活动。
清算组织对人民法院负责并报告工作。
第二百零二条  企业法人与债权人会议达成和解协议的，经人民法院认可后，由人民法院发布公告，中止破产还债程序。和解协议自公告之日起具有法律效力。
第二百零三条  已作为银行贷款等债权的抵押物或者其他担保物的财产，银行和其他债权人享有就该抵押物或者其他担保物优先受偿的权利。抵押物或者其他担保物的价款超过其所担保的债务数额的，超过部分属于破产还债的财产。
第二百零四条  破产财产优先拨付破产费用后，按照下列顺序清偿：
（一）破产企业所欠职工工资和劳动保险费用；
（二）破产企业所欠税款；
（三）破产债权。
破产财产不足清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。
第二百零五条  企业法人破产还债，由该企业法人住所地的人民法院管辖。
第二百零六条  全民所有制企业的破产还债程序适用中华人民共和国企业破产法的规定。
不是法人的企业、个体工商户、农村承包经营户、个人合伙，不适用本章规定。
  
第三编  执行程序
 
   第二十章  一般规定
 
第二百零七条  发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院执行。
法律规定由人民法院执行的其他法律文书，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院执行。
第二百零八条  执行过程中，案外人对执行标的提出异议的，执行员应当按照法定程序进行审查。理由不成立的，予以驳回；理由成立的，由院长批准中止执行。如果发现判决、裁定确有错误，按照审判监督程序处理。
第二百零九条  执行工作由执行员进行。
采取强制执行措施时，执行员应当出示证件。执行完毕后，应当将执行情况制作笔录，由在场的有关人员签名或者盖章。基层人民法院、中级人民法院根据需要，可以设立执行机构。执行机构的职责由最高人民法院规定。
第二百一十条  被执行人或者被执行的财产在外地的，可以委托当地人民法院代为执行。受委托人民法院收到委托函件后，必须在十五日内开始执行，不得拒绝。执行完毕后，应当将执行结果及时函复委托人民法院；在三十日内如果还未执行完毕，也应当将执行情况函告委托人民法院。
受委托人民法院自收到委托函件之日起十五日内不执行的，委托人民法院可以请求受委托人民法院的上级人民法院指令受委托人民法院执行。
第二百一十一条  在执行中，双方当事人自行和解达成协议的，执行员应当将协议内容记入笔录，由双方当事人签名或者盖章。
一方当事人不履行和解协议的，人民法院可以根据对方当事人的申请，恢复对原生效法律文书的执行。
第二百一十二条  在执行中，被执行人向人民法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院可以决定暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾期仍不履行的，人民法院有权执行被执行人的担保财产或者担保人的财产。
第二百一十三条  作为被执行人的公民死亡的，以其遗产偿还债务。作为被执行人的法人或者其他组织终止的，由其权利义务承受人履行义务。
第二百一十四条  执行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，对已被执行的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执行。
第二百一十五条  人民法院制作的调解书的执行，适用本编的规定。
 
  第二十一章  执行的申请和移送
  
第二百一十六条  发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。
调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。
第二百一十七条  对依法设立的仲裁机构的裁决，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院应当执行。
被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：
（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；
（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；
（四）认定事实的主要证据不足的；
（五）适用法律确有错误的；
（六）仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。
人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。
裁定书应当送达双方当事人和仲裁机构。
仲裁裁决被人民法院裁定不予执行的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。
第二百一十八条  对公证机关依法赋予强制执行效力的债权文书，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行，受申请的人民法院应当执行。
公证债权文书确有错误的，人民法院裁定不予执行，并将裁定书送达双方当事人和公证机关。
第二百一十九条  申请执行的期限，双方或者一方当事人是公民的为一年，双方是法人或者其他组织的为六个月。
前款规定的期限，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算。
第二百二十条  执行员接到申请执行书或者移交执行书，应当向被执行人发出执行通知，责令其在指定的期间履行，逾期不履行的，强制执行。
 
  第二十二章  执行措施
  
第二百二十一条  被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权向银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位查询被执行人的存款情况，有权冻结、划拨被执行人的存款，但查询、冻结、划拨存款不得超出被执行人应当履行义务的范围。
人民法院决定冻结、划拨存款，应当作出裁定，并发出协助执行通知书，银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位必须办理。
第二百二十二条  被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权扣留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行人及其所扶养家属的生活必需费用。
人民法院扣留、提取收入时，应当作出裁定，并发出协助执行通知书，被执行人所在单位、银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位必须办理。
第二百二十三条  被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权查封、扣押、冻结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财产。但应当保留被执行人及其所扶养家属的生活必需品。
采取前款措施，人民法院应当作出裁定。
第二百二十四条  人民法院查封、扣押财产时，被执行人是公民的，应当通知被执行人或者他的成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场。拒不到场的，不影响执行。被执行人是公民的，其工作单位或者财产所在地的基层组织应当派人参加。
对被查封、扣押的财产，执行员必须造具清单，由在场人签名或者盖章后，交被执行人一份。被执行人是公民的，也可以交他的成年家属一份。
第二百二十五条  被查封的财产，执行员可以指定被执行人负责保管。因被执行人的过错造成的损失，由被执行人承担。
第二百二十六条  财产被查封、扣押后，执行员应当责令被执行人在指定期间履行法律文书确定的义务。被执行人逾期不履行的，人民法院可以按照规定交有关单位拍卖或者变卖被查封、扣押的财产。国家禁止自由买卖的物品，交有关单位按照国家规定的价格收购。
第二百二十七条  被执行人不履行法律文书确定的义务，并隐匿财产的，人民法院有权发出搜查令，对被执行人及其住所或者财产隐匿地进行搜查。
采取前款措施，由院长签发搜查令。
第二百二十八条  法律文书指定交付的财物或者票证，由执行员传唤双方当事人当面交付，或者由执行员转交，并由被交付人签收。
有关单位持有该项财物或者票证的，应当根据人民法院的协助执行通知书转交，并由被交付人签收。
有关公民持有该项财物或者票证的，人民法院通知其交出。拒不交出的，强制执行。
第二百二十九条  强制迁出房屋或者强制退出土地，由院长签发公告，责令被执行人在指定期间履行。被执行人逾期不履行的，由执行员强制执行。
强制执行时，被执行人是公民的，应当通知被执行人或者他的成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场。拒不到场的，不影响执行。被执行人是公民的，其工作单位或者房屋、土地所在地的基层组织应当派人参加。执行员应当将强制执行情况记入笔录，由在场人签名或者盖章。
强制迁出房屋被搬出的财物，由人民法院派人运至指定处所，交给被执行人。被执行人是公民的，也可以交给他的成年家属。因拒绝接收而造成的损失，由被执行人承担。
第二百三十条  在执行中，需要办理有关财产权证照转移手续的，人民法院可以向有关单位发出协助执行通知书，有关单位必须办理。
第二百三十一条  对判决、裁定和其他法律文书指定的行为，被执行人未按执行通知履行的，人民法院可以强制执行或者委托有关单位或者其他人完成，费用由被执行人承担。
第二百三十二条  被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。
第二百三十三条  人民法院采取本法第二百二十一条、第二百二十二条、第二百二十三条规定的执行措施后，被执行人仍不能偿还债务的，应当继续履行义务。债权人发现被执行人有其他财产的，可以随时请求人民法院执行。
 
   第二十三章  执行中止和终结
   
第二百三十四条  有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行：
（一）申请人表示可以延期执行的；
（二）案外人对执行标的提出确有理由的异议的；
（三）作为一方当事人的公民死亡，需要等待继承人继承权利或者承担义务的；
（四）作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
（五）人民法院认为应当中止执行的其他情形。
中止的情形消失后，恢复执行。
第二百三十五条  有下列情形之一的，人民法院裁定终结执行：
（一）申请人撤销申请的；
（二）据以执行的法律文书被撤销的；
（三）作为被执行人的公民死亡，无遗产可供执行，又无义务承担人的；
（四）追索赡养费、扶养费、抚育费案件的权利人死亡的；
（五）作为被执行人的公民因生活困难无力偿还借款，无收入来源，又丧失劳动能力的；
（六）人民法院认为应当终结执行的其他情形。
第二百三十六条  中止和终结执行的裁定，送达当事人后立即生效。
 
   第四编  涉外民事诉讼程序的特别规定
 
  第二十四章  一般原则
  
第二百三十七条  在中华人民共和国领域内进行涉外民事诉讼，适用本编规定。本编没有规定的，适用本法其他有关规定。
第二百三十八条  中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用该国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。
第二百三十九条  对享有外交特权与豁免的外国人、外国组织或者国际组织提起的民事诉讼，应当依照中华人民共和国有关法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定办理。
第二百四十条  人民法院审理涉外民事案件，应当使用中华人民共和国通用的语言、文字。当事人要求提供翻译的，可以提供，费用由当事人承担。
第二百四十一条  外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院起诉、应诉，需要委托律师代理诉讼的，必须委托中华人民共和国的律师。
第二百四十二条  在中华人民共和国领域内没有住所的外国人、无国籍人、外国企业和组织委托中华人民共和国律师或者其他人代理诉讼，从中华人民共和国领域外寄交或者托交的授权委托书，应当经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续后，才具有效力。
 
   第二十五章  管  辖
   
第二百四十三条  因合同纠纷或者其他财产权益纠纷，对在中华人民共和国领域内没有住所的被告提起的诉讼，如果合同在中华人民共和国领域内签订或者履行，或者诉讼标的物在中华人民共和国领域内，或者被告在中华人民共和国领域内有可供扣押的财产，或者被告在中华人民共和国领域内设有代表机构，可以由合同签订地、合同履行地、诉讼标的物所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为地或者代表机构住所地人民法院管辖。
第二百四十四条  涉外合同或者涉外财产权益纠纷的当事人，可以用书面协议选择与争议有实际联系的地点的法院管辖。选择中华人民共和国人民法院管辖的，不得违反本法关于级别管辖和专属管辖的规定。
第二百四十五条  涉外民事诉讼的被告对人民法院管辖不提出异议，并应诉答辩的，视为承认该人民法院为有管辖权的法院。
第二百四十六条  因在中华人民共和国履行中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同发生纠纷提起的诉讼，由中华人民共和国人民法院管辖。
 
 第二十六章  送达、期间
 
第二百四十七条  人民法院对在中华人民共和国领域内没有住所的当事人送达诉讼文书，可以采用下列方式：
（一）依照受送达人所在国与中华人民共和国缔结或者共同参加的国际条约中规定的方式送达；
（二）通过外交途径送达；
（三）对具有中华人民共和国国籍的受送达人，可以委托中华人民共和国驻受送达人所在国的使领馆代为送达；
（四）向受送达人委托的有权代其接受送达的诉讼代理人送达；
（五）向受送达人在中华人民共和国领域内设立的代表机构或者有权接受送达的分支机构、业务代办人送达；
（六）受送达人所在国的法律允许邮寄送达的，可以邮寄送达，自邮寄之日起满六个月，送达回证没有退回，但根据各种情况足以认定已经送达的，期间届满之日视为送达；
（七）不能用上述方式送达的，公告送达，自公告之日起满六个月，即视为送达。
第二百四十八条  被告在中华人民共和国领域内没有住所的，人民法院应当将起诉状副本送达被告，并通知被告在收到起诉状副本后三十日内提出答辩状。被告申请延期的，是否准许，由人民法院决定。
第二百四十九条  在中华人民共和国领域内没有住所的当事人，不服第一审人民法院判决、裁定的，有权在判决书、裁定书送达之日起三十日内提起上诉。被上诉人在收到上诉状副本后，应当在三十日内提出答辩状。当事人不能在法定期间提起上诉或者提出答辩状，申请延期的，是否准许，由人民法院决定。
第二百五十条  人民法院审理涉外民事案件的期间，不受本法第一百三十五条、第一百五十九条规定的限制。
 
  第二十七章  财产保全
  
第二百五十一条  当事人依照本法第九十二条的规定可以向人民法院申请财产保全。
利害关系人依照本法第九十三条的规定可以在起诉前向人民法院申请财产保全。
第二百五十二条  人民法院裁定准许诉前财产保全后，申请人应当在三十日内提起诉讼。逾期不起诉的，人民法院应当解除财产保全。
第二百五十三条  人民法院裁定准许财产保全后，被申请人提供担保的，人民法院应当解除财产保全。
第二百五十四条  申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因财产保全所遭受的损失。
第二百五十五条  人民法院决定保全的财产需要监督的，应当通知有关单位负责监督，费用由被申请人承担。
第二百五十六条  人民法院解除保全的命令由执行员执行。
 
   第二十八章  仲  裁
   
第二百五十七条  涉外经济贸易、运输和海事中发生的纠纷，当事人在合同中订有仲裁条款或者事后达成书面仲裁协议，提交中华人民共和国涉外仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁的，当事人不得向人民法院起诉。
当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的，可以向人民法院起诉。
第二百五十八条  当事人申请采取财产保全的，中华人民共和国的涉外仲裁机构应当将当事人的申请，提交被申请人住所地或者财产所在地的中级人民法院裁定。
第二百五十九条  经中华人民共和国涉外仲裁机构裁决的，当事人不得向人民法院起诉。一方当事人不履行仲裁裁决的，对方当事人可以向被申请人住所地或者财产所在地的中级人民法院申请执行。
第二百六十条  对中华人民共和国涉外仲裁机构作出的裁决，被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：
（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
（二）被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的；
（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规则不符的；
（四）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的。
人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。
第二百六十一条  仲裁裁决被人民法院裁定不予执行的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。
 
  第二十九章  司法协助
  
第二百六十二条  根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则，人民法院和外国法院可以相互请求，代为送达文书、调查取证以及进行其他诉讼行为。
外国法院请求协助的事项有损于中华人民共和国的主权、安全或者社会公共利益的，人民法院不予执行。
第二百六十三条  请求和提供司法协助，应当依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的途径进行；没有条约关系的，通过外交途径进行。
外国驻中华人民共和国的使领馆可以向该国公民送达文书和调查取证，但不得违反中华人民共和国的法律，并不得采取强制措施。
除前款规定的情况外，未经中华人民共和国主管机关准许，任何外国机关或者个人不得在中华人民共和国领域内送达文书、调查取证。
第二百六十四条  外国法院请求人民法院提供司法协助的请求书及其所附文件，应当附有中文译本或者国际条约规定的其他文字文本。
人民法院请求外国法院提供司法协助的请求书及其所附文件，应当附有该国文字译本或者国际条约规定的其他文字文本。
第二百六十五条  人民法院提供司法协助，依照中华人民共和国法律规定的程序进行。外国法院请求采用特殊方式的，也可以按照其请求的特殊方式进行，但请求采用的特殊方式不得违反中华人民共和国法律。
第二百六十六条  人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定，如果被执行人或者其财产不在中华人民共和国领域内，当事人请求执行的，可以由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行，也可以由人民法院依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求外国法院承认和执行。
中华人民共和国涉外仲裁机构作出的发生法律效力的仲裁裁决，当事人请求执行的，如果被执行人或者其财产不在中华人民共和国领域内，应当由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行。
第二百六十七条  外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定，需要中华人民共和国人民法院承认和执行的，可以由当事人直接向中华人民共和国有管辖权的中级人民法院申请承认和执行，也可以由外国法院依照该国与中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求人民法院承认和执行。
第二百六十八条  人民法院对申请或者请求承认和执行的外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定，依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则进行审查后，认为不违反中华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安全、社会公共利益的，裁定承认其效力，需要执行的，发出执行令，依照本法的有关规定执行。违反中华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安全、社会公共利益的，不予承认和执行。
第二百六十九条  国外仲裁机构的裁决，需要中华人民共和国人民法院承认和执行的，应当由当事人直接向被执行人住所地或者其财产所在地的中级人民法院申请，人民法院应当依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则办理。
第二百七十条  本法自公布之日起施行，《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》同时废止。

中华人民共和国票据法
中华人民共和国票据法
(1995年5月10日第八届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过
1995年5月10日中华人民共和国主席令第四十九号公布 
自1996年1月1日起施行)
                                 目  录
  第一章  总  则
  第二章  汇  票
    第一节  出  票
    第二节  背  书
    第三节  承  兑
    第四节  保  证
    第五节  付  款
    第六节  追索权
  第三章  本  票
  第四章  支  票
  第五章  涉外票据的法律适用
  第六章  法律责任
  第七章  附  则
                             第一章  总  则
    第一条  为了规范票据行为，保障票据活动中当事人的合法权益，维护社会经济
秩序，促进社会主义市场经济的发展，制定本法。
    第二条  在中华人民共和国境内的票据活动，适用本法。
    本法所称票据，是指汇票、本票和支票。
    第三条  票据活动应当遵守法律、行政法规，不得损害社会公共利益。
    第四条  票据出票人制作票据，应当按照法定条件在票据上签章，并按照所记载
的事项承担票据责任。
    持票人行使票据权利，应当按照法定程序在票据上签章，并出示票据。
    其他票据债务人在票据上签章的，按照票据所记载的事项承担票据责任。
    本法所称票据权利，是指持票人向票据债务人请求支付票据金额的权利，包括付
款请求权和追索权。
    本法所称票据责任，是指票据债务人向持票人支付票据金额的义务。
    第五条  票据当事人可以委托其代理人在票据上签章，并应当在票据上表明其代
理关系。
    没有代理权而以代理人名义在票据上签章的，应当由签章人承担票据责任；代理
人超越代理权限的，应当就其超越权限的部分承担票据责任。
    第六条  无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在票据上签章的，其签章无
效，但是不影响其他签章的效力。
    第七条  票据上的签章，为签名、盖章或者签名加盖章。         
    法人和其他使用票据的单位在票据上的签章，为该法人或者该单位的盖章加其法定
代表人或者其授权的代理人的签章。
    在票据上的签名，应当为该当事人的本名。
    第八条  票据金额以中文大写和数码同时记载，二者必须一致，二者不一致的，
票据无效。     
    第九条  票据上的记载事项必须符合本法的规定。
    票据金额、日期、收款人名称不得更改，更改的票据无效。
    对票据上的其他记载事项，原记载人可以更改，更改时应当由原记载人签章证明。
    第十条  票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易
关系和债权债务关系。         
    票据的取得，必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相对应的代价。
    第十一条  因税收、继承、赠与可以依法无偿取得票据的，不受给付对价的限制
。但是，所享有的票据权利不得优于其前手的权利。
    前手是指在票据签章人或者持票人之前签章的其他票据债务人。
    第十二条  以欺诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据的，或者明知有前列情形，出
于恶意取得票据的，不得享有票据权利。
    持票人因重大过失取得不符合本法规定的票据的，也不得享有票据权利。
    第十三条  票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由
，对抗持票人。但是，持票人明知存在抗辩事由而取得票据的除外。
    票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人，进行
抗辩。
    本法所称抗辩，是指票据债务人根据本法规定对票据债权人拒绝履行义务的行为。
    第十四条  票据上的记载事项应当真实，不得伪造、变造。    
    票据上有伪造、变造的签章的，不影响票据上其他真实签章的效力。  
    票据上其他记载事项被变造的，在变造之前签章的人，对原记载事项负责；在变造
之后签章的人，对变造之后的记载事项负责；不能辨别是在票据被变造之前或者之后
签章的，视同在变造之前签章。
    第十五条  票据丧失，失票人可以及时通知票据的付款人挂失止付，但是，未记
载付款人或者无法确定付款人及其代理付款人的票据除外。
    收到挂失止付通知的付款人，应当暂停支付。
    失票人应当在通知挂失止付后３日内，也可以在票据丧失后，直接依法向人民法
院申请公示催告，或者向人民法院提起诉讼。         
    第十六条  持票人对票据债务人行使票据权利，或者保全票据权利，应当在票据
当事人的营业场所和营业时间内进行，票据当事人无营业场所的，应当在其住所进行。
    第十七条  票据权利在下列期限内不行使而消灭：
    （一）持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起２年。见票即付的
汇票、本票，自出票日起２年；
    （二）持票人对支票出票人的权利，自出票日起６个月；
    （三）持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起６个月；     
    （四）持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起３个月。
    票据的出票日、到期日由票据当事人依法确定。          
    第十八条  持票人因超过票据权利时效或者因票据记载事项欠缺而丧失票据权利
的，仍享有民事权利，可以请求出票人或者承兑人返还其与未支付的票据金额相当的
利益。
                             第二章  汇  票
    
                             第一节  出  票
    第十九条  汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件支
付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
    汇票分为银行汇票和商业汇票。
    第二十条  出票是指出票人签发票据并将其交付给收款人的票据行为。
    第二十一条  汇票的出票人必须与付款人具有真实的委托付款关系，并且具有支
付汇票金额的可靠资金来源。
    不得签发无对价的汇票用以骗取银行或者其他票据当事人的资金。
    第二十二条  汇票必须记载下列事项：
    （一）表明“汇票”的字样；
    （二）无条件支付的委托；
    （三）确定的金额；
    （四）付款人名称；
    （五）收款人名称；
    （六）出票日期；
    （七）出票人签章。
    汇票上未记载前款规定事项之一的，汇票无效。
    第二十三条  汇票上记载付款日期、付款地、出票地等事项的，应当清楚、明确。
    汇票上未记载付款日期的，为见票即付。
    汇票上未记载付款地的，付款人的营业场所、住所或者经常居住地为付款地。
    汇票上未记载出票地的，出票人的营业场所、住所或者经常居住地为出票地。
    第二十四条  汇票上可以记载本法规定事项以外的其他出票事项，但是该记载事
项不具有汇票上的效力。
    第二十五条  付款日期可以按照下列形式之一记载：
    （一）见票即付；
    （二）定日付款；
    （三）出票后定期付款；
    （四）见票后定期付款。
    前款规定的付款日期为汇票到期日。
    第二十六条  出票人签发汇票后，即承担保证该汇票承兑和付款的责任。出票人
在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十条、第七十一条规定的
金额和费用。          
                             第二节  背  书
    第二十七条  持票人可以将汇票权利转让给他人或者将一定的汇票权利授予他人
行使。
    出票人在汇票上记载“不得转让”字样的，汇票不得转让。
    持票人行使第一款规定的权利时，应当背书并交付汇票。
    背书是指在票据背面或者粘单上记载有关事项并签章的票据行为。
    第二十八条  票据凭证不能满足背书人记载事项的需要，可以加附粘单，粘附于
票据凭证上。
    粘单上的第一记载人，应当在汇票和粘单的粘接处签章。
    第二十九条  背书由背书人签章并记载背书日期。
    背书未记载日期的，视为在汇票到期日前背书。
    第三十条  汇票以背书转让或者以背书将一定的汇票权利授予他人行使时，必须
记载被背书人名称。
    第三十一条  以背书转让的汇票，背书应当连续。持票人以背书的连续，证明其
汇票权利；非经背书转让，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证，证明其汇票权
利。
    前款所称背书连续，是指在票据转让中，转让汇票的背书人与受让汇票的被背书
人在汇票上的签章依次前后衔接。
    第三十二条  以背书转让的汇票，后手应当对其直接前手背书的真实性负责。
    后手是指在票据签章人之后签章的其他票据债务人。
    第三十三条  背书不得附有条件。背书时附有条件的，所附条件不具有汇票上的
效力。
    将汇票金额的一部分转让的背书或者将汇票金额分别转让给二人以上的背书无效
。
    第三十四条  背书人在汇票上记载“不得转让”字样，其后手再背书转让的，原
背书人对后手的被背书人不承担保证责任。
    第三十五条  背书记载“委托收款”字样的，被背书人有权代背书人行使被委托
的汇票权利。但是，被背书人不得再以背书转让汇票权利。
    汇票可以设定质押；质押时应当以背书记载“质押”字样。被背书人依法实现其
质权时，可以行使汇票权利。            
    第三十六条  汇票被拒绝承兑、被拒绝付款或者超过付款提示期限的，不得背书
转让；背书转让的，背书人应当承担汇票责任。
    第三十七条  背书人以背书转让汇票后，即承担保证其后手所持汇票承兑和付款
的责任。背书人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十条、第
七十一条规定的金额和费用。
                             第三节  承  兑
    第三十八条  承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为。
    第三十九条  定日付款或者出票后定期付款的汇票，持票人应当在汇票到期日前
向付款人提示承兑。
    提示承兑是指持票人向付款人出示汇票，并要求付款人承诺付款的行为。
    第四十条  见票后定期付款的汇票，持票人应当自出票日起１个月内向付款人提
示承兑。
    汇票未按照规定期限提示承兑的，持票人丧失对其前手的追索权。
    见票即付的汇票无需提示承兑。
    第四十一条  付款人对向其提示承兑的汇票，应当自收到提示承兑的汇票之日起
３日内承兑或者拒绝承兑。               
    付款人收到持票人提示承兑的汇票时，应当向持票人签发收到汇票的回单。回单
上应当记明汇票提示承兑日期并签章。           
    第四十二条  付款人承兑汇票的，应当在汇票正面记载“承兑”字样和承兑日期
并签章；见票后定期付款的汇票，应当在承兑时记载付款日期。
    汇票上未记载承兑日期的，以前条第一款规定期限的最后一日为承兑日期。 
    第四十三条  付款人承兑汇票，不得附有条件；承兑附有条件的，视为拒绝承兑。
    第四十四条  付款人承兑汇票后，应当承担到期付款的责任。
                             第四节  保  证             
    第四十五条  汇票的债务可以由保证人承担保证责任。
    保证人由汇票债务人以外的他人担当。
    第四十六条  保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项：
    （一）表明“保证”的字样；
    （二）保证人名称和住所；
    （三）被保证人的名称；
    （四）保证日期；
    （五）保证人签章。
    第四十七条  保证人在汇票或者粘单上未记载前条第（三）项的，已承兑的汇票
，承兑人为被保证人；未承兑的汇票，出票人为被保证人。
    保证人在汇票或者粘单上未记载前条第（四）项的，出票日期为保证日期。
    第四十八条  保证不得附有条件；附有条件的，不影响对汇票的保证责任。
    第四十九条  保证人对合法取得汇票的持票人所享有的汇票权利，承担保证责任
。但是，被保证人的债务因汇票记载事项欠缺而无效的除外。
    第五十条  被保证的汇票，保证人应当与被保证人对持票人承担连带责任。汇票
到期后得不到付款的，持票人有权向保证人请求付款，保证人应当足额付款。
    第五十一条  保证人为二人以上的，保证人之间承担连带责任。
    第五十二条  保证人清偿汇票债务后，可以行使持票人对被保证人及其前手的追
索权。
                             第五节  付  款
    第五十三条  持票人应当按照下列期限提示付款：
    （一）见票即付的汇票，自出票日起１个月内向付款人提示付款；
    （二）定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，自到期日起１０日
内向承兑人提示付款。
    持票人未按照前款规定期限提示付款的，在作出说明后，承兑人或者付款人仍应
当继续对持票人承担付款责任。  
    通过委托收款银行或者通过票据交换系统向付款人提示付款的，视同持票人提示
付款。
    第五十四条  持票人依照前条规定提示付款的，付款人必须在当日足额付款。       
    第五十五条  持票人获得付款的，应当在汇票上签收，并将汇票交给付款人。持
票人委托银行收款的，受委托的银行将代收的汇票金额转帐收入持票人帐户，视同签
收。                      
    第五十六条  持票人委托的收款银行的责任，限于按照汇票上记载事项将汇票金
额转入持票人帐户。
    付款人委托的付款银行的责任，限于按照汇票上记载事项从付款人帐户支付汇票
金额。
    第五十七条  付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查
提示付款人的合法身份证明或者有效证件。
    付款人及其代理付款人以恶意或者有重大过失付款的，应当自行承担责任。
    第五十八条  对定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，付款人
在到期日前付款的，由付款人自行承担所产生的责任。
    第五十九条  汇票金额为外币的，按照付款日的市场汇价，以人民币支付。
    汇票当事人对汇票支付的货币种类另有约定的，从其约定。
    第六十条  付款人依法足额付款后，全体汇票债务人的责任解除。
                             第六节  追索权
    第六十一条  汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票的
其他债务人行使追索权。
    汇票到期日前，有下列情形之一的，持票人也可以行使追索权：
    （一）汇票被拒绝承兑的；
    （二）承兑人或者付款人死亡、逃匿的；            
    （三）承兑人或者付款人被依法宣告破产的或者因违法被责令终止业务活动的。
    第六十二条  持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关
证明。
    持票人提示承兑或者提示付款被拒绝的，承兑人或者付款人必须出具拒绝证明，
或者出具退票理由书。未出具拒绝证明或者退票理由书的，应当承担由此产生的民事
责任。
    第六十三条  持票人因承兑人或者付款人死亡、逃匿或者其他原因，不能取得拒
绝证明的，可以依法取得其他有关证明。
    第六十四条  承兑人或者付款人被人民法院依法宣告破产的，人民法院的有关司
法文书具有拒绝证明的效力。
    承兑人或者付款人因违法被责令终止业务活动的，有关行政主管部门的处罚决定
具有拒绝证明的效力。
    第六十五条  持票人不能出示拒绝证明、退票理由书或者未按照规定期限提供其
他合法证明的，丧失对其前手的追索权。但是，承兑人或者付款人仍应当对持票人承
担责任。
    第六十六条  持票人应当自收到被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明之日起３
日内，将被拒绝事由书面通知其前手；其前手应当自收到通知之日起３日内书面通知
其再前手。持票人也可以同时向各汇票债务人发出书面通知。
    未按照前款规定期限通知的，持票人仍可以行使追索权。因延期通知给其前手或
者出票人造成损失的，由没有按照规定期限通知的汇票当事人，承担对该损失的赔偿
责任，但是所赔偿的金额以汇票金额为限。
    在规定期限内将通知按照法定地址或者约定的地址邮寄的，视为已经发出通知。
    第六十七条  依照前条第一款所作的书面通知，应当记明汇票的主要记载事项，
并说明该汇票已被退票。
    第六十八条  汇票的出票人、背书人、承兑人和保证人对持票人承担连带责任。
    持票人可以不按照汇票债务人的先后顺序，对其中任何一人、数人或者全体行使
追索权。
    持票人对汇票债务人中的一人或者数人已经进行追索的，对其他汇票债务人仍可
以行使追索权。被追索人清偿债务后，与持票人享有同一权利。
    第六十九条  持票人为出票人的，对其前手无追索权。持票人为背书人的，对其
后手无追索权。
    第七十条  持票人行使追索权，可以请求被追索人支付下列金额和费用：  
    （一）被拒绝付款的汇票金额；     
    （二）汇票金额自到期日或者提示付款日起至清偿日止，按照中国人民银行规定的
利率计算的利息；
    （三）取得有关拒绝证明和发出通知书的费用。
    被追索人清偿债务时，持票人应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具所收到利息
和费用的收据。
    第七十一条  被追索人依照前条规定清偿后，可以向其他汇票债务人行使再追索
权，请求其他汇票债务人支付下列金额和费用：
    （一）已清偿的全部金额；
    （二）前项金额自清偿日起至再追索清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计
算的利息；
    （三）发出通知书的费用。
    行使再追索权的被追索人获得清偿时，应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具所
收到利息和费用的收据。
    第七十二条  被追索人依照前二条规定清偿债务后，其责任解除。
                             第三章  本  票
    第七十三条  本票是出票人签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给
收款人或者持票人的票据。
    本法所称本票，是指银行本票。
    第七十四条  本票的出票人必须具有支付本票金额的可靠资金来源，并保证支付
。
    第七十五条  本票出票人的资格由中国人民银行审定，具体管理办法由中国人民
银行规定。       
    第七十六条  本票必须记载下列事项：
    （一）表明“本票”的字样；
    （二）无条件支付的承诺；      
    （三）确定的金额；
    （四）收款人名称；
    （五）出票日期；
    （六）出票人签章。
    本票上未记载前款规定事项之一的，本票无效。
    第七十七条  本票上记载付款地、出票地等事项的，应当清楚、明确。
    本票上未记载付款地的，出票人的营业场所为付款地。
    本票上未记载出票地的，出票人的营业场所为出票地。
    第七十八条  本票的出票人在持票人提示见票时，必须承担付款的责任。
    第七十九条  本票自出票日起，付款期限最长不得超过２个月。
    第八十条  本票的持票人未按照规定期限提示见票的，丧失对出票人以外的前手
的追索权。
    第八十一条  本票的背书、保证、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适
用本法第二章有关汇票的规定。
    本票的出票行为，除本章规定外，适用本法第二十四条关于汇票的规定。
                             第四章  支  票
    第八十二条  支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融
机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
    第八十三条  开立支票存款帐户，申请人必须使用其本名，并提交证明其身份的
合法证件。
    开立支票存款帐户和领用支票，应当有可靠的资信，并存入一定的资金。
    开立支票存款帐户，申请人应当预留其本名的签名式样和印鉴。
    第八十四条  支票可以支取现金，也可以转帐，用于转帐时，应当在支票正面注
明。
    支票中专门用于支取现金的，可以另行制作现金支票，现金支票只能用于支取现
金。
    支票中专门用于转帐的，可以另行制作转帐支票，转帐支票只能用于转帐，不得
支取现金。
    第八十五条  支票必须记载下列事项：
    （一）表明“支票”的字样；
    （二）无条件支付的委托；
    （三）确定的金额；
    （四）付款人名称；
    （五）出票日期；
    （六）出票人签章。
    支票上未记载前款规定事项之一的，支票无效。
    第八十六条  支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得使用。
    第八十七条  支票上未记载收款人名称的，经出票人授权，可以补记。
    支票上未记载付款地的，付款人的营业场所为付款地。
    支票上未记载出票地的，出票人的营业场所、住所或者经常居住地为出票地。
    出票人可以在支票上记载自己为收款人。
    第八十八条  支票的出票人所签发的支票金额不得超过其付款时在付款人处实有
的存款金额。
    出票人签发的支票金额超过其付款时在付款人处实有的存款金额的，为空头支票
。禁止签发空头支票。
    第八十九条  支票的出票人不得签发与其预留本名的签名式样或者印鉴不符的支
票。
    第九十条  出票人必须按照签发的支票金额承担保证向该持票人付款的责任。
    出票人在付款人处的存款足以支付支票金额时，付款人应当在当日足额付款。
    第九十一条  支票限于见票即付，不得另行记载付款日期。另行记载付款日期的
，该记载无效。
    第九十二条  支票的持票人应当自出票日起１０日内提示付款；异地使用的支票
，其提示付款的期限由中国人民银行另行规定。
    超过提示付款期限的，付款人可以不予付款；付款人不予付款的，出票人仍应当
对持票人承担票据责任。
    第九十三条  付款人依法支付支票金额的，对出票人不再承担受委托付款的责任
，对持票人不再承担付款的责任。但是，付款人以恶意或者有重大过失付款的除外。
    第九十四条  支票的背书、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适用本法
第二章有关汇票的规定。
    支票的出票行为，除本章规定外，适用本法第二十四条、第二十六条关于汇票的
规定。
                       第五章  涉外票据的法律适用
    第九十五条  涉外票据的法律适用，依照本章的规定确定。
    前款所称涉外票据，是指出票、背书、承兑、保证、付款等行为中，既有发生在中
华人民共和国境内又有发生在中华人民共和国境外的票据。
    第九十六条  中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适
用国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。
    本法和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。
    第九十七条  票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。
    票据债务人的民事行为能力，依照其本国法律为无民事行为能力或者为限制民事行
为能力而依照行为地法律为完全民事行为能力的，适用行为地法律。
    第九十八条  汇票、本票出票时的记载事项，适用出票地法律。
    支票出票时的记载事项，适用出票地法律，经当事人协议，也可以适用付款地法律。
    第九十九条  票据的背书、承兑、付款和保证行为，适用行为地法律。
    第一百条  票据追索权的行使期限，适用出票地法律。
    第一百零一条  票据的提示期限、有关拒绝证明的方式、出具拒绝证明的期限，
适用付款地法律。
    第一百零二条  票据丧失时，失票人请求保全票据权利的程序，适用付款地法律。
                            第六章  法律责任
    第一百零三条  有下列票据欺诈行为之一的，依法追究刑事责任：
    （一）伪造、变造票据的；
    （二）故意使用伪造、变造的票据的；
    （三）签发空头支票或者故意签发与其预留的本名签名式样或者印鉴不符的支票，
骗取财物的；
    （四）签发无可靠资金来源的汇票、本票，骗取资金的；
    （五）汇票、本票的出票人在出票时作虚假记载，骗取财物的；
    （六）冒用他人的票据，或者故意使用过期或者作废的票据，骗取财物的；
    （七）付款人同出票人、持票人恶意串通，实施前六项所列行为之一的。
    第一百零四条  有前条所列行为之一，情节轻微，不构成犯罪的，依照国家有关
规定给予行政处罚。
    第一百零五条  金融机构工作人员在票据业务中玩忽职守，对违反本法规定的票
据予以承兑、付款或者保证的，给予处分；造成重大损失，构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
    由于金融机构工作人员因前款行为给当事人造成损失的，由该金融机构和直接责
任人员依法承担赔偿责任。
    第一百零六条  票据的付款人对见票即付或者到期的票据，故意压票，拖延支付
的，由金融行政管理部门处以罚款，对直接责任人员给予处分。
    票据的付款人故意压票，拖延支付，给持票人造成损失的，依法承担赔偿责任。
    第一百零七条  依照本法规定承担赔偿责任以外的其他违反本法规定的行为，给
他人造成损失的，应当依法承担民事责任。
                             第七章  附  则
    第一百零八条  本法规定的各项期限的计算，适用民法通则关于计算期间的规定。
    按月计算期限的，按到期月的对日计算；无对日的，月末日为到期日。
    第一百零九条  汇票、本票、支票的格式应当统一。
    票据凭证的格式和印制管理办法，由中国人民银行规定。
    第一百一十条  票据管理的具体实施办法，由中国人民银行依照本法制定，报国务
院批准后施行。
    第一百一十一条  本法自１９９６年１月１日起施行。


中华人民共和国企业破产法
中华人民共和国企业破产法
（１９８６年１２月２日第六届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　目 录
第一章 总 则
第二章 破产申请的提出和受理
第三章 债权人会议
第四章 和解和整顿
第五章 破产宣告和破产清算
第六章 附 则
　　　　　　　　　　　　　　　　　第一章 总 则
　　第一条 为了适应社会主义有计划的商品经济发展和经济体制改革的需要，促进全民所有制企业自主经
营，加强经济责任制和民主管理，改善经营状况，提高经济效益，保护债权人、债务人的合法权益，特制定
本法。
　　第二条 本法适用于全民所有制企业。
　　第三条 企业因经营管理不善造成严重亏损，不能清偿到期债务的，依照本法规定宣告破产。
　　企业由债权人申请破产，有下列情形之一的，不予宣告破产：
　　（一）公用企业和与国计民生有重大关系的企业，政府有关部门给予资助或者采取其他措施帮助清偿债
务的；
　　（二）取得担保，自破产申请之日起六个月内清偿债务的。
　　企业由债权人申请破产，上级主管部门申请整顿并且经企业与债权人会议达成和解协议的，中止破产程
序。
　　第四条 国家通过各种途径妥善安排破产企业职工重新就业，并保障他们重新就业前的基本生活需要，
具体办法由国务院另行规定。
　　第五条 破产案件由债务人所在地人民法院管辖。
　　第六条 破产案件的诉讼程序，本法没有规定的，适用民事诉讼程序的法律规定。
　　　　　　　　　　　　　　第二章 破产申请的提出和受理
　　第七条 债务人不能清偿到期债务，债权人可以申请宣告债务人破产。
　　债权人提出破产申请时，应当提供关于债权数额、有无财产担保以及债务人不能清偿到期债务的有关证
据。
　　第八条 债务人经其上级主管部门同意后，可以申请宣告破产。
　　债务人提出破产申请时，应当说明企业亏损的情况，提交有关的会计报表、债务清册和债权清册。
　　第九条 人民法院受理破产案件后，应当在十日内通知债务人并且发布公告。人民法院在收到债务人提
交的债务清册后十日内，应当通知已知的债权人。公告和通知中应当规定第一次债权人会议召开的日期。
　　债权人应当在收到通知后一个月内，未收到通知的债权人应当自公告之日起三个月内，向人民法院申报
债权，说明债权的数额和有无财产担保，并且提交有关证明材料。逾期未申报债权的，视为自动放弃债权。
　　人民法院对有财产担保债权和无财产担保债权的申报，应当分别登记。
　　第十条 债权人提出破产申请的，债务人应当在收到人民法院通知后十五日内，向人民法院提交本法第
八条第二款所列有关材料。
　　债务人为其他单位担任保证人的，应当在收到人民法院通知后五日内转告有关当事人。
　　第十一条 人民法院受理破产案件后，对债务人财产的其他民事执行程序必须中止。
　　第十二条 人民法院受理破产案件后，债务人对部分债权人的清偿无效，但是债务人正常生产经营所必
需的除外。
　　　　　　　　　　　　　　　　　第三章 债权人会议
　　第十三条 所有债权人均为债权人会议成员。债权人会议成员享有表决权，但是有财产担保的债权人未
放弃优先受偿权利的除外。债务人的保证人，在代替债务人清偿债务后可以作为债权人，享有表决权。
　　债权人会议主席由人民法院从有表决权的债权人中指定。
　　债务人的法定代表人必须列席债权人会议，回答债权人的询问。
　　第十四条 第一次债权人会议由人民法院召集，应当在债权申报期限届满后十五日内召开。以后的债权
人会议在人民法院或者会议主席认为必要时召开，也可以在清算组或者占无财产担保债权总额的四分之一以
上的债权人要求时召开。
　　第十五条 债权人会议的职权是：
　　（一）审查有关债权的证明材料，确认债权有无财产担保及其数额；
　　（二）讨论通过和解协议草案；
　　（三）讨论通过破产财产的处理和分配方案。
　　第十六条 债权人会议的决议，由出席会议的有表决权的债权人的过半数通过，并且其所代表的债权
额，必须占无财产担保债权总额的半数以上，但是通过和解协议草案的决议，必须占无财产担保债权总额的
三分之二以上。
　　债权人会议的决议，对于全体债权人均有约束力。
　　债权人认为债权人会议的决议违反法律规定的，可以在债权人会议作出决议后七日内提请人民法院裁
定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　第四章 和解和整顿
　　第十七条 企业由债权人申请破产的，在人民法院受理案件后三个月内，被申请破产的企业的上级主管
部门可以申请对该企业进行整顿，整顿的期限不超过两年。
　　第十八条 整顿申请提出后，企业应当向债权人会议提出和解协议草案。
　　和解协议应当规定企业清偿债务的期限。
　　第十九条 企业和债权人会议达成和解协议，经人民法院认可后，由人民法院发布公告，中止破产程
序。和解协议自公告之日起具有法律效力。
　　第二十条 企业的整顿由其上级主管部门负责主持。
　　企业整顿方案应当经过企业职工代表大会讨论。企业整顿的情况应当向企业职工代表大会报告，并听取
意见。
　　企业整顿的情况应当定期向债权人会议报告。
　　第二十一条 整顿期间，企业有下列情形之一的，经人民法院裁定，终结该企业的整顿，宣告其破产：
　　（一）不执行和解协议的；
　　（二）财务状况继续恶化，债权人会议申请终结整顿的；
　　（三）有本法第三十五条所列行为之一，严重损害债权人利益的。
　　第二十二条 经过整顿，企业能够按照和解协议清偿债务的，人民法院应当终结对该企业的破产程序并
且予以公告。
　　整顿期满，企业不能按照和解协议清偿债务的，人民法院应当宣告该企业破产，并且按照本法第九条的
规定重新登记债权。
　　　　　　　　　　　　　　　　　第五章 破产宣告和破产清算
　　第二十三条 有下列情形之一的，由人民法院裁定，宣告企业破产：
　　（一）依照本法第三条的规定应当宣告破产的；
　　（二）依照本法第二十一条的规定终结整顿的；
　　（三）整顿期满，不能按照和解协议清偿债务的。
　　第二十四条 人民法院应当自宣告企业破产之日起十五日内成立清算组，接管破产企业。清算组负责破
产财产的保管、清理、估价、处理和分配。清算组可以依法进行必要的民事活动。
　　清算组成员由人民法院从企业上级主管部门、政府财政部门等有关部门和专业人员中指定。清算组可以
聘任必要的工作人员。
　　清算组对人民法院负责并且报告工作。
　　第二十五条 任何单位和个人不得非法处理破产企业的财产、帐册、文书、资料和印章等。
　　破产企业的债务人和财产持有人，只能向清算组清偿债务或者交付财产。
　　第二十六条 对破产企业未履行的合同，清算组可以决定解除或者继续履行。
　　清算组决定解除合同，另一方当事人因合同解除受到损害的，其损害赔偿额作为破产债权。
　　第二十七条 破产企业的法定代表人在向清算组办理移交手续前，负责保管本企业的财产、帐册、文
书、资料和印章等。
　　破产企业的法定代表人在破产程序终结以前，根据人民法院或者清算组的要求进行工作，不得擅离职
守。
　　第二十八条 破产财产由下列财产构成：
　　（一）宣告破产时破产企业经营管理的全部财产；
　　（二）破产企业在破产宣告后至破产程序终结前所取得的财产；
　　（三）应当由破产企业行使的其他财产权利。
　　已作为担保物的财产不属于破产财产；担保物的价款超过其所担保的债务数额的，超过部分属于破产财
产。
　　第二十九条 破产企业内属于他人的财产，由该财产的权利人通过清算组取回。
　　第三十条 破产宣告前成立的无财产担保的债权和放弃优先受偿权利的有财产担保的债权为破产债权。
　　债权人参加破产程序的费用不得作为破产债权。
　　第三十一条 破产宣告时未到期的债权，视为已到期债权，但是应当减去未到期的利息。
　　第三十二条 破产宣告前成立的有财产担保的债权，债权人享有就该担保物优先受偿的权利。
　　有财产担保的债权，其数额超过担保物的价款的，未受清偿的部分，作为破产债权，依照破产程序受
偿。
　　第三十三条 债权人对破产企业负有债务的，可以在破产清算前抵销。
　　第三十四条 下列破产费用，应当从破产财产中优先拨付：
　　（一）破产财产的管理、变卖和分配所需要的费用，包括聘任工作人员的费用；
　　（二）破产案件的诉讼费用；
　　（三）为债权人的共同利益而在破产程序中支付的其他费用。
　　破产财产不足以支付破产费用的，人民法院应当宣告破产程序终结。
　　第三十五条 人民法院受理破产案件前六个月至破产宣告之日的期间内，破产企业的下列行为无效：
　　（一）隐匿、私分或者无偿转让财产；
　　（二）非正常压价出售财产；
　　（三）对原来没有财产担保的债务提供财产担保；
　　（四）对未到期的债务提前清偿；
　　（五）放弃自已的债权。
　　破产企业有前款所列行为的，清算组有权向人民法院申请追回财产。追回的财产，并入破产财产。
　　第三十六条 破产财产中的成套设备，应当整体出售；不能整体出售的，可以分散出售。
　　第三十七条 清算组提出破产财产分配方案，经债权人会议讨论通过，报请人民法院裁定后执行。
　　破产财产优先拨付破产费用后，按照下列顺序清偿：
　　（一）破产企业所欠职工工资和劳动保险费用；
　　（二）破产企业所欠税款；
　　（三）破产债权。
　　破产财产不足清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。
　　第三十八条 破产财产分配完毕，由清算组提请人民法院终结破产程序。破产程序终结后，未得到清偿
的债权不再清偿。
　　第三十九条 破产程序终结后，由清算组向破产企业原登记机关办理注销登记。
　　第四十条 破产企业有本法第三十五条所列行为之一，自破产程序终结之日起一年内被查出的，由人民
法院追回财产，依照本法第三十七条的规定清偿。
　　第四十一条 破产企业有本法第三十五条所列行为之一的，对破产企业的法定代表人和直接责任人员给
予行政处分；破产企业的法定代表人和直接责任人员的行为构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第四十二条 企业被宣告破产后，由政府监察部门和审计部门负责查明企业破产的责任。
　　破产企业的法定代表人对企业破产负有主要责任的，给予行政处分。
　　破产企业的上级主管部门对企业破产负有主要责任的，对该上级主管部门的领导人，给予行政处分。
　　破产企业的法定代表人和破产企业的上级主管部门的领导人，因玩忽职守造成企业破产，致使国家财产
遭受重大损失的，依照《中华人民共和国刑法》第一百八十七条的规定追究刑事责任。
　　　　　　　　　　　　　　　　　第六章 附 则
　　第四十三条 本法自全民所有制工业企业法实施满三个月之日起试行，试行的具体部署和步骤由国务院
规定。

有关法律的其他常识

    1)打官司要交哪些费用 

    打官司的钱叫诉讼费用。诉讼费用分为案件受理费和其他诉讼费用两部分。

    诉讼费用由原告预交，其中案件受理费由败诉的当事人承担。

    2)打官司要向法院交多少钱

    案件受理费：

    (1)离婚案件，每件交纳10元至50元。涉及财产分割的，财产总额不超过1万元的，不另收费；超过1万元的，超过部分按1％交纳。

    (2)侵害姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权的案件，每件交纳50元至100元。

    (3)其他非财产案件，每件交纳10元至50元。

    (4)财产案件，按争议价额或金额，照下列比列交纳：

    a、不满1000元的，每件交50元。

    b、超过1000元至5万元的部分，按4％交纳；

    c、超过5万元至10万的部分，按3％交纳；

    d、超过1o万元至20万元的部分，按2％交纳；

    e、超过20万元至50．万元的部分，按1．5％交纳；

    f、超过50万元至100万元的部分，按1％交纳；

    g、超过100万元的部分，按0．5％交纳。

    (5)侵害专利权、着作权、商标权的案件、每件交60元至100元；有争议金额的，按财产案件的收费标准交纳。

    (6)劳动争议案件，每件交纳30元至50元。

    (7)破产案件，按破产企业财产总值，依照财产案件收费标准交纳。

    其他诉讼费用，是指勘验、鉴定、公告、翻译费，证人、鉴定人、翻译人员在人民法院决定日期出庭的交通费、住宿费、生活费和误工补贴费；采取诉讼保全措施的申请费和实际的费用；执行判决、裁定或者调解协议所实际支出的费用。

    如一件离婚案件，涉及财产争议额为10万元、原告应预交受理费用是：

    50元十90000元×1％＝950元

    又如一件经济合同纠纷案件，争议金额为90万，则原告应预交的案件受理费是：

    50元十49000元×4％十50，000元×3％十100，000元×2％十300000元×1．5％十400000元×1％＝14010元

    3)“打官司”怎样写起诉书 

    (1)首先要写明双方当事人的自然情况：原告人及被告人的姓名、性别、年龄、工作单位和住址。

    (2)其次写明诉讼事实和理由、请求目的及要求解决的问题。

    (3)最后写上起诉人的姓名及起诉日期。

    4)在进行诉讼活动时，应符合什么条件

    (1)起诉人是与本案有直接利害关系的公民。

    (2)要有明确的被告。

    (3)要有具体的诉讼请求。

    (4)要有确凿的事实、充足的理由。

    (5)所找的法院应对本案有管辖权。

  5)打官司找哪个法院

    (1)级别管辖，一般案件由基层人民法院作为第一审；金额较大，案情较复杂的案件由中级人民法院作为第一审。

    (2)地域管辖

    a、―般纠纷案件，由被告所在地人民法院管辖。

    b、合同纠纷案件应由合同履行地或合同签订地的人民法院管辖。

    c、因侵权行为提起的诉讼，由侵犯行为地或被告住所地法院管辖。

    d、因不动产而提出的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖。

    e、因商标登记或法人登记发生纠纷的，由登记所在地人民法院管辖。

    6)经济仲裁的一次裁决制度是否指其裁决是终局裁决

    经济仲裁的一次裁决制度是指当事人如对仲裁机关的裁决不服的，可在法定期限内，直接向法院起诉，而不能向上一级仲裁机关申诉。但是，经济仲裁的一次裁决制度却不同于经济司法的“二审终审”。法院的终审判决具有法律效力，必须执行(如果当事人不服还要申诉，同样不影响二审判决的执行)。而经济仲裁除国际经济仲裁裁决以外，其他经济仲裁的裁决都不是终局裁决。

    7)调解是不是审理民事案件的必经程序

    只有在审理离婚案件时，调解才是必经程序，而其他民事案件的审理，调解应以当事人自愿为前提。

    8)民事诉讼中的证据由哪方提供

    (1)一般情况下，是“谁主张，谁举证”。

    (2)下列情况却例外，被告如果否认原告提出的侵权事实，则要负举证责任。

    a、由知识产权引起的专利侵权诉讼；

    b、高度危险作业致人损害的侵权诉讼；

    c、因环境污染引起的损害赔偿诉讼；

    d、建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁置物、悬挂物发生倒塌、脱落、坠落致人损害的侵权诉讼；

    e、饲养动物致人损害的侵权诉讼；

    f、有关法律规定由被告承担举证责任的。

    以上证据若不确凿，则应由被告承担责任。

    9)进行公证时，公证处的收费问题

    (1)按件收费。如委托、身分、出生、遗嘱等公证，每件收10元，招标公证每件收100至150元；

    (2)按标的收费。如房屋租赁公证，按房价的3％收取公证费，最少收10元。如按规定的标准当事人负担仍有困难的，可以按规定的程序申请减免付费。如果两个以上当事人共同申办的公证事项，原则上平均负担公证费，但一方愿意多承担的也可以．

    (3)《公证收费暂行规定》第4条规定：“公证处办理公证事项时，遇到下列情况可减、免收费：

    a、办理抚恤金(或劳工赔偿金)、劳动保险的证明；

    b、办理养老金、子女助学的证明；

    c、申请人所在工作单位、城市街道办事处或乡镇政府证明申请人确实经济困难无力负担者；

    d、有其他特殊情况需要减、免者。

    10)聘用律师时，律师的收费标准

    律师收费标准目前情况是：代书诉讼状，每件(一式三份)10―30元；法律询问，每次10―30元，刑事公诉(包括刑事自诉)每件100―200元；离婚收养等每件50―100元；涉外财产、合同、遗产等案件代理，诉讼标的1万以下为100―200元；1万一10万元以内为2―1％，10万一100万元以内为1―0．5％， 100万一1000万元以内为0．5―0．2％，在1千万元以上为0．2―0．1％。

    11)未成年人或精神病人造成他人损害不承担民事责任了吗

    未成年人或精神病人造成他人损害的，应由其监护人承担民事责任。

    12)公民的民事权利受到法律保护的期限

    (1)继承遗产时，受赠人应当在知道受遗赠后2个月内，作出接受或者放弃的决定，否则视为放弃受遗赠。

    (2)当权利受到侵害时向法院请求诉讼保护的时间限制诉讼时效期间，依情况而定：

    一般诉讼时效期间为2年。

    诉讼时效期间为1年的有：

    a、寄存财物被丢失或者毁损的。

    b、延付或拒付租金的。

    c、身体受到伤害要求赔偿的。

    d、出售质量不合格的商品未声明的。

    货物买卖合同争议提起诉讼或者仲裁的期限为4年。

中华人民共和国枪支管理法
 
（１９９６年７月５日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过  １９９６年７月５日中华人民共和国主席令第七十二号公布  自１９９６年１０月１日起施行）
 
 目  录
 
第一章  总  则
第二章  枪支的配备和配置
第三章  枪支的制造和民用枪支的配售
第四章  枪支的日常管理
第五章  枪支的运输
第六章  枪支的入境和出境
第七章  法律责任
第八章  附  则
 
 第一章  总  则
  
第一条  为了加强枪支管理，维护社会治安秩序，保障公共安全，制定本法。
第二条  中华人民共和国境内的枪支管理，适用本法。
对中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵装备枪支的管理，国务院、中央军事委员会另有规定的，适用有关规定。
第三条  国家严格管制枪支。禁止任何单位或者个人违反法律规定持有、制造（包括变造、装配）、买卖、运输、出租、出借枪支。
国家严厉惩处违反枪支管理的违法犯罪行为。任何单位和个人对违反枪支管理的行为有检举的义务。国家对检举人给予保护，对检举违反枪支管理犯罪活动有功的人员，给予奖励。
第四条  国务院公安部门主管全国的枪支管理工作。县级以上地方各级人民政府公安机关主管本行政区域内的枪支管理工作。上级人民政府公安机关监督下级人民政府公安机关的枪支管理工作。
 
第二章  枪支的配备和配置

第五条  公安机关、国家安全机关、监狱、劳动教养机关的人民警察，人民法院的司法警察，人民检察院的司法警察和担负案件侦查任务的检察人员，海关的缉私人员，在依法履行职责时确有必要使用枪支的，可以配备公务用枪。
国家重要的军工、金融、仓储、科研等单位的专职守护、押运人员在执行守护、押运任务时确有必要使用枪支的，可以配备公务用枪。
配备公务用枪的具体办法，由国务院公安部门会同其他有关国家机关按照严格控制的原则制定，报国务院批准后施行。
第六条  下列单位可以配置民用枪支：
（一）经省级人民政府体育行政主管部门批准专门从事射击竞技体育运动的单位、经省级人民政府公安机关批准的营业性射击场，可以配置射击运动枪支；
（二）经省级以上人民政府林业行政主管部门批准的狩猎场，可以配置猎枪；
（三）野生动物保护、饲养、科研单位因业务需要，可以配置猎枪、麻醉注射枪。
猎民在猎区、牧民在牧区，可以申请配置猎枪。猎区和牧区的区域由省级人民政府划定。
配置民用枪支的具体办法，由国务院公安部门按照严格控制的原则制定，报国务院批准后施行。
第七条  配备公务用枪，由国务院公安部门统一审批。
配备公务用枪时，由国务院公安部门或者省级人民政府公安机关发给公务用枪持枪证件。
第八条  专门从事射击竞技体育运动的单位配置射击运动枪支，由国务院体育行政主管部门提出，由国务院公安部门审批。营业性射击场配置射击运动枪支，由省级人民政府公安机关报国务院公安部门批准。
配置射击运动枪支时，由省级人民政府公安机关发给民用枪支持枪证件。
第九条  狩猎场配置猎枪，凭省级以上人民政府林业行政主管部门的批准文件，报省级以上人民政府公安机关审批，由设区的市级人民政府公安机关核发民用枪支配购证件。
第十条  野生动物保护、饲养、科研单位申请配置猎枪、麻醉注射枪的，应当凭其所在地的县级人民政府野生动物行政主管部门核发的狩猎证或者特许猎捕证和单位营业执照，向所在地的县级人民政府公安机关提出；猎民申请配置猎枪的，应当凭其所在地的县级人民政府野生动物行政主管部门核发的狩猎证和个人身份证件，向所在地的县级人民政府公安机关提出；牧民申请配置猎枪的，应当凭个人身份证件，向所在地的县级人民政府公安机关提出。
受理申请的公安机关审查批准后，应当报请设区的市级人民政府公安机关核发民用枪支配购证件。
第十一条  配购猎枪、麻醉注射枪的单位和个人，必须在配购枪支后三十日内向核发民用枪支配购证件的公安机关申请领取民用枪支持枪证件。
第十二条  营业性射击场、狩猎场配置的民用枪支不得携带出营业性射击场、狩猎场。
猎民、牧民配置的猎枪不得携带出猎区、牧区。
 
   第三章  枪支的制造和民用枪支的配售
   
第十三条  国家对枪支的制造、配售实行特别许可制度。未经许可，任何单位或者个人不得制造、买卖枪支。
第十四条  公务用枪，由国家指定的企业制造。
第十五条  制造民用枪支的企业，由国务院有关主管部门提出，由国务院公安部门确定。
配售民用枪支的企业，由省级人民政府公安机关确定。
制造民用枪支的企业，由国务院公安部门核发民用枪支制造许可证件。配售民用枪支的企业，由省级人民政府公安机关核发民用枪支配售许可证件。
民用枪支制造许可证件、配售许可证件的有效期为三年；有效期届满，需要继续制造、配售民用枪支的，应当重新申请领取许可证件。
第十六条  国家对制造、配售民用枪支的数量，实行限额管理。
制造民用枪支的年度限额，由国务院林业、体育等有关主管部门、省级人民政府公安机关提出，由国务院公安部门确定并统一编制民用枪支序号，下达到民用枪支制造企业。
配售民用枪支的年度限额，由国务院林业、体育等有关主管部门、省级人民政府公安机关提出，由国务院公安部门确定并下达到民用枪支配售企业。
第十七条  制造民用枪支的企业不得超过限额制造民用枪支，所制造的民用枪支必须全部交由指定的民用枪支配售企业配售，不得自行销售。配售民用枪支的企业应当在配售限额内，配售指定的企业制造的民用枪支。
第十八条  制造民用枪支的企业，必须严格按照国家规定的技术标准制造民用枪支，不得改变民用枪支的性能和结构；必须在民用枪支指定部位铸印制造厂的厂名、枪种代码和国务院公安部门统一编制的枪支序号，不得制造无号、重号、假号的民用枪支。
制造民用枪支的企业必须实行封闭式管理，采取必要的安全保卫措施，防止民用枪支以及民用枪支零部件丢失。
第十九条  配售民用枪支，必须核对配购证件，严格按照配购证件载明的品种、型号和数量配售；配售弹药，必须核对持枪证件。民用枪支配售企业必须按照国务院公安部门的规定建立配售帐册，长期保管备查。
第二十条  公安机关对制造、配售民用枪支的企业制造、配售、储存和帐册登记等情况，必须进行定期检查；必要时，可以派专人驻厂对制造企业进行监督、检查。
第二十一条  民用枪支的研制和定型，由国务院有关业务主管部门会同国务院公安部门组织实施。
第二十二条  禁止制造、销售仿真枪。
 
 第四章  枪支的日常管理
 
第二十三条  配备、配置枪支的单位和个人必须妥善保管枪支，确保枪支安全。
配备、配置枪支的单位，必须明确枪支管理责任，指定专人负责，应当有牢固的专用保管设施，枪支、弹药应当分开存放。对交由个人使用的枪支，必须建立严格的枪支登记、交接、检查、保养等管理制度，使用完毕，及时收回。
配备、配置给个人使用的枪支，必须采取有效措施，严防被盗、被抢、丢失或者发生其他事故。
第二十四条  使用枪支的人员，必须掌握枪支的性能，遵守使用枪支的有关规定，保证枪支的合法、安全使用。使用公务用枪的人员，必须经过专门培训。
第二十五条  配备、配置枪支的单位和个人必须遵守下列规定：
（一）携带枪支必须同时携带持枪证件，未携带持枪证件的，由公安机关扣留枪支；
（二）不得在禁止携带枪支的区域、场所携带枪支；
（三）枪支被盗、被抢或者丢失的，立即报告公安机关。
第二十六条  配备公务用枪的人员不再符合持枪条件时，由所在单位收回枪支和持枪证件。
配置民用枪支的单位和个人不再符合持枪条件时，必须及时将枪支连同持枪证件上缴核发持枪证件的公安机关；未及时上缴的，由公安机关收缴。
第二十七条  不符合国家技术标准、不能安全使用的枪支，应当报废。配备、持有枪支的单位和个人应当将报废的枪支连同持枪证件上缴核发持枪证件的公安机关；未及时上缴的，由公安机关收缴。报废的枪支应当及时销毁。
销毁枪支，由省级人民政府公安机关负责组织实施。
第二十八条  国家对枪支实行查验制度。持有枪支的单位和个人，应当在公安机关指定的时间、地点接受查验。公安机关在查验时，必须严格审查持枪单位和个人是否符合本法规定的条件，检查枪支状况及使用情况；对违法使用枪支、不符合持枪条件或者枪支应当报废的，必须收缴枪支和持枪证件。拒不接受查验的，枪支和持枪证件由公安机关收缴。
第二十九条  为了维护社会治安秩序的特殊需要，经国务院公安部门批准，县级以上地方各级人民政府公安机关可以对局部地区合法配备、配置的枪支采取集中保管等特别管制措施。
 
   第五章  枪支的运输
   
第三十条  任何单位或者个人未经许可，不得运输枪支。需要运输枪支的，必须向公安机关如实申报运输枪支的品种、数量和运输的路线、方式，领取枪支运输许可证件。在本省、自治区、直辖市内运输的，向运往地设区的市级人民政府公安机关申请领取枪支运输许可证件；跨省、自治区、直辖市运输的，向运往地省级人民政府公安机关申请领取枪支运输许可证件。
没有枪支运输许可证件的，任何单位和个人都不得承运，并应当立即报告所在地公安机关。
公安机关对没有枪支运输许可证件或者没有按照枪支运输许可证件的规定运输枪支的，应当扣留运输的枪支。
第三十一条  运输枪支必须依照规定使用安全可靠的封闭式运输设备，由专人押运；途中停留住宿的，必须报告当地公安机关。
运输枪支、弹药必须依照规定分开运输。
第三十二条  严禁邮寄枪支，或者在邮寄的物品中夹带枪支。
 
第六章  枪支的入境和出境

第三十三条  国家严格管理枪支的入境和出境。任何单位或者个人未经许可，不得私自携带枪支入境、出境。
第三十四条  外国驻华外交代表机构、领事机构的人员携带枪支入境，必须事先报经中华人民共和国外交部批准；携带枪支出境，应当事先照会中华人民共和国外交部，办理有关手续。
依照前款规定携带入境的枪支，不得携带出所在的驻华机构。
第三十五条  外国体育代表团入境参加射击竞技体育活动，或者中国体育代表团出境参加射击竞技体育活动，需要携带射击运动枪支入境、出境的，必须经国务院体育行政主管部门批准。
第三十六条  本法第三十四条、第三十五条规定以外的其他人员携带枪支入境、出境，应当事先经国务院公安部门批准。
第三十七条  经批准携带枪支入境的，入境时，应当凭批准文件在入境地边防检查站办理枪支登记，申请领取枪支携运许可证件，向海关申报，海关凭枪支携运许可证件放行；到达目的地后，凭枪支携运许可证件向设区的市级人民政府公安机关申请换发持枪证件。
经批准携带枪支出境的，出境时，应当凭批准文件向出境地海关申报，边防检查站凭批准文件放行。
第三十八条  外国交通运输工具携带枪支入境或者过境的，交通运输工具负责人必须向边防检查站申报，由边防检查站加封，交通运输工具出境时予以启封。
 
第七章  法律责任

第三十九条  违反本法规定，未经许可制造、买卖或者运输枪支的，依照刑法第一百一十二条和《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》的规定追究刑事责任。
单位有前款行为的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑法第一百一十二条的规定追究刑事责任。
第四十条  依法被指定、确定的枪支制造企业、销售企业，违反本法规定，有下列行为之一的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑法第一百一十二条的规定追究刑事责任；公安机关可以责令其停业整顿或者吊销其枪支制造许可证件、枪支配售许可证件：
（一）超过限额或者不按照规定的品种制造、配售枪支的；
（二）制造无号、重号、假号的枪支的；
（三）私自销售枪支或者在境内销售为出口制造的枪支的。
第四十一条  违反本法规定，非法持有、私藏枪支的，依照刑法第一百六十三条的规定追究刑事责任。
非法运输、携带枪支入境、出境的，依照《全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私罪的补充规定》追究刑事责任。
第四十二条  违反本法规定，运输枪支未使用安全可靠的运输设备、不设专人押运、枪支弹药未分开运输或者运输途中停留住宿不报告公安机关，情节严重的，比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任；未构成犯罪的，由公安机关对直接责任人员处十五日以下拘留。
第四十三条  违反枪支管理规定，出租、出借公务用枪的，比照刑法第一百八十七条的规定处罚。
单位有前款行为的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。
配置民用枪支的单位，违反枪支管理规定，出租、出借枪支，造成严重后果或者有其他严重情节的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员比照刑法第一百八十七条的规定处罚。
配置民用枪支的个人，违反枪支管理规定，出租、出借枪支，造成严重后果的，比照刑法第一百六十三条的规定处罚。
违反枪支管理规定，出租、出借枪支，情节轻微未构成犯罪的，由公安机关对个人或者单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员处十五日以下拘留，可以并处五千元以下罚款；对出租、出借的枪支，应当予以没收。
第四十四条  违反本法规定，有下列行为之一的，由公安机关对个人或者单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员处警告或者十五日以下拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）未按照规定的技术标准制造民用枪支的；
（二）在禁止携带枪支的区域、场所携带枪支的；
（三）不上缴报废枪支的；
（四）枪支被盗、被抢或者丢失，不及时报告的；
（五）制造、销售仿真枪的。
有前款第（一）项至第（三）项所列行为的，没收其枪支，可以并处五千元以下罚款；有前款第（五）项所列行为的，由公安机关、工商行政管理部门按照各自职责范围没收其仿真枪，可以并处制造、销售金额五倍以下的罚款，情节严重的，由工商行政管理部门吊销营业执照。
第四十五条  公安机关工作人员有下列行为之一的，依法追究刑事责任；未构成犯罪的，依法给予行政处分：
（一）向本法第五条、第六条规定以外的单位和个人配备、配置枪支的；
（二）违法发给枪支管理证件的；
（三）将没收的枪支据为己有的；
（四）不履行枪支管理职责，造成后果的。
 
 第八章  附  则
 
第四十六条  本法所称枪支，是指以火药或者压缩气体等为动力，利用管状器具发射金属弹丸或者其他物质，足以致人伤亡或者丧失知觉的各种枪支。
第四十七条  单位和个人为开展游艺活动，可以配置口径不超过４．５毫米的气步枪。具体管理办法由国务院公安部门制定。
制作影视剧使用的道具枪支的管理办法，由国务院公安部门会同国务院广播电影电视行政主管部门制定。
博物馆、纪念馆、展览馆保存或者展览枪支的管理办法，由国务院公安部门会同国务院有关行政主管部门制定。
第四十八条  制造、配售、运输枪支的主要零部件和用于枪支的弹药，适用本法的有关规定。
第四十九条  枪支管理证件由国务院公安部门制定。
第五十条  本法自１９９６年１０月１日起施行。
 
附：法律有关条文
 
刑法有关条款

第一百一十二条  非法制造、买卖、运输枪支、弹药的，或者盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的枪支、弹药的，处七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第一百六十三条  违反枪支管理规定，私藏枪支、弹药拒不交出的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
第一百八十七条  国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。

全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定有关条款]

一、对下列严重危害社会治安的犯罪分子，可以在刑法规定的最高刑以上处刑，直至判处死刑：
……
４、非法制造、买卖、运输或者盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物，
情节特别严重的，或者造成严重后果的；
……
 
全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私罪的补充规定有关条款

一、走私鸦片等毒品、武器、弹药或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处七年以下有期徒刑，并处罚金。

中华人民共和国全民所有制工业企业法
 中华人民共和国全民所有制工业企业法
 1988年4月13日
              第一章   总  则
    第一条  为保障全民所有制经济的巩固和发展，明确全民所有制工业企业的权
利和义务，保障其合法权益，增强其活力，促进社会主义现代化建设，根据《中华
人民共和国宪法》，制定本法。
    第二条  全民所有制工业企业（以下简称企业）是依法自主经营、自负盈亏、
独立核算的社会主义商品生产和经营单位。
    企业的财产属于全民所有，国家依照所有权和经营权分离的原则授予企业经营
管理。企业对国家授予其经营管理的财产享有占有、使用和依法处分的权利。
    企业依法取得法人资格，以国家授予其经营管理的财产承担民事责任。
    企业根据政府主管部门的决定，可以采取承包、租赁等经营责任制形式。
    第三条  企业的根本任务是：根据国家计划和市场需求，发展商品生产，创造
财富，增加积累，满足社会日益增长的物质和文化生活需要。
    第四条  企业必须坚持在建设社会主义物质文明的同时，建设社会主义精神文
明，建设有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍。
    第五条  企业必须遵守法律、法规，坚持社会主义方向。
    第六条  企业必须有效地利用国家授予其经营管理的财产，实现资产增殖；依
法缴纳税金、费用、利润。
    第七条  企业实行厂长（经理）负责制。
    厂长依法行使职权，受法律保护。
    第八条  中国共产党在企业中的基层组织，对党和国家的方针、政策在本企业
的贯彻执行实行保证监督。
    第九条  国家保障职工的主人翁地位，职工的合法权益受法律保护。
    第十条  企业通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理。
    第十一条  企业工会代表和维护职工利益，依法独立自主地开展工作。企业工
会组织职工参加民主管理和民主监督。
    企业应当充分发挥青年职工、女职工和科学技术人员的作用。
    第十二条  企业必须加强和改善经营管理，实行经济责任制，推进科学技术进
步，厉行节约，反对浪费，提高经济效益，促进企业的改造和发展。
    第十三条  企业贯彻按劳分配的原则。在法律规定的范围内，企业可以采取其
他分配方式。
    第十四条  国家授予企业经营管理的财产受法律保护，不受侵犯。
    第十五条  企业的合法权益受法律保护，不受侵犯。
                  第二章  企业的设立、变更和终止
    第十六条  设立企业，必须依照法律和国务院规定，报请政府或者政府主管部
门审核批准。经工商行政管理部门核准登记、发给营业执照，企业取得法人资格。
    企业应当在核准登记的经营范围内从事生产经营活动。
    第十七条  设立企业必须具备以下条件：
    （一）产品为社会所需要。
    （二）有能源、原材料、交通运输的必要条件。
    （三）有自己的名称和生产经营场所。
    （四）有符合国家规定的资金。
    （五）有自己的组织机构。
    （六）有明确的经营范围。
    （七）法律、法规规定的其他条件。
    第十八条  企业合并或者分立，依照法律、行政法规的规定，由政府或者政府
主管部门批准。
    第十九条  企业由于下列原因之一终止：
    （一）违反法律、法规被责令撤销。
    （二）政府主管部门依照法律、法规的规定决定解散。
    （三）依法被宣告破产。
    （四）其他原因。
    第二十条  企业合并、分立或者终止时，必须保护其财产，依法清理债权、债
务。
    第二十一条  企业的合并、分立、终止，以及经营范围等登记事项的变更，须
经工商行政管理部门核准登记。
                 第三章  企业的权利和义务
    第二十二条  在国家计划指导下，企业有权自行安排生产社会需要的产品或者
为社会提供服务。
    第二十三条  企业有权要求调整没有必需的计划供应物资或者产品销售安排的
指令性计划。
    企业有权接受或者拒绝任何部门和单位在指令性计划外安排的生产任务。
    第二十四条  企业有权自行销售本企业的产品。国务院另有规定的除外。
    承担指令性计划的企业，有权自行销售计划外超产的产品和计划内分成的产品。
    第二十五条  企业有权自行选择供货单位，购进生产需要的物资。
    第二十六条  除国务院规定由物价部门和有关部门控制价格的以外，企业有权
自行确定产品价格、劳务价格。
    第二十七条  企业有权依照国务院规定与外商谈判并签订合同。
    企业有权依照国务院规定提取和使用分成的外汇收入。
    第二十八条  企业有权依照国务院规定支配使用留用资金。
    第二十九条  企业有权依照国务院规定出租或者有偿转让国家授予其经营管理
的固定资产，所得的收益必须用于设备更新和技术改造。
    第三十条  企业有权确定适合本企业情况的工资形式和奖金分配办法。
    第三十一条  企业有权依照法律和国务院规定录用、辞退职工。
    第三十二条  企业有权决定机构设置及其人员编制。
    第三十三条  企业有权拒绝任何机关和单位向企业摊派人力、物力、财力。除
法律、法规另有规定外，任何机关和单位以任何方式要求企业提供人力、物力、财
力的，都属于摊派。
    第三十四条  企业有权依照法律和国务院规定与其他企业、事业单位联营，向
其他企业、事业单位投资，持有其他企业的股份。
    企业有权依照国务院规定发行债券。
    第三十五条  企业必须完成指令性计划。
    企业必须履行依法订立的合同。
    第三十六条  企业必须保障固定资产的正常维修，改进和更新设备。
    第三十七条  企业必须遵守国家关于财务、劳动工资和物价管理等方面的规定，
接受财政、审计、劳动工资和物价等机关的监督。
    第三十八条  企业必须保证产品质量和服务质量，对用户和消费者负责。
    第三十九条  企业必须提高劳动效率，节约能源和原材料，努力降低成本。
    第四十条  企业必须加强保卫工作，维护生产秩序，保护国家财产。
    第四十一条  企业必须贯彻安全生产制度，改善劳动条件，做好劳动保护和环
境保护工作，做到安全生产和文明生产。
    第四十二条  企业应当加强思想政治教育、法制教育、国防教育、科学文化教
育和技术业务培训，提高职工队伍的素质。
    第四十三条  企业应当支持和奖励职工进行科学研究、发明创造，开展技术革
新、合理化建议和社会主义劳动竞赛活动。
                    第四章  厂  长
    第四十四条  厂长的产生，除国务院另有规定外，由政府主管部门根据企业的
情况决定采取下列一种方式：
    （一）政府主管部门委任或者招聘。
    （二）企业职工代表大会选举。
    政府主管部门委任或者招聘的厂长人选，须征求职工代表的意见；企业职工代
表大会选举的厂长，须报政府主管部门批准。
    政府主管部门委任或者招聘的厂长，由政府主管部门免职或者解聘，并须征求
职工代表的意见；企业职工代表大会选举的厂长，由职工代表大会罢免，并须报政
府主管部门批准。
    第四十五条  厂长是企业的法定代表人。
    企业建立以厂长为首的生产经营管理系统。厂长在企业中处于中心地位，对企
业的物质文明建设和精神文明建设负有全面责任。
    厂长领导企业的生产经营管理工作，行使下列职权：
    （一）依照法律和国务院规定，决定或者报请审查批准企业的各项计划。
    （二）决定企业行政机构的设置。
    （三）提请政府主管部门任免或者聘任、解聘副厂级行政领导干部。法律和国
务院另有规定的除外。
    （四）任免或者聘任、解聘企业中层行政领导干部。法律另有规定的除外。
    （五）提出工资调整方案、资金分配方案和重要的规章制度，提请职工代表大
会审查同意。提出福利基金使用方案和其他有关职工生活福利的重大事项的建议，
提请职工代表大会审议决定。
    （六）依法奖惩职工；提请政府主管部门奖惩副厂级行政领导干部。
    第四十六条  厂长必须依靠职工群众履行本法规定的企业的各项义务，支持职
工代表大会、工会和其他群众组织的工作，执行职工代表大会依法作出的决定。
    第四十七条  企业设立管理委员会或者通过其他形式，协助厂长决定企业的重
大问题。管理委员会由企业各方面的负责人和职工代表组成。厂长任管理委员会主
任。
    前款所称重大问题：
    （一）经营方针、长远规划和年度计划、基本建设方案和重大技术改造方案，
职工培训计划，工资调整方案，留用资金分配和使用方案，承包和租赁经营责任制
方案。
    （二）工资列入企业成本开支的企业人员编制和行政机构的设置和调整。
    （三）制订、修改和废除重要规章制度的方案。
    上述重大问题的讨论方案，均由厂长提出。
    第四十八条  厂长在领导企业完成计划、提高产品质量和服务质量、提高经济
效益和加强精神文明建设等方面成绩显着的，由政府主管部门给予奖励。
                    第五章  职工和职工代表大会
    第四十九条  职工有参加企业民主管理的权利，有对企业的生产和工作提出意
见和建议的权利；有依法享受劳动保护、劳动保险、休息、休假的权利；有向国家
机关反映真实情况，对企业领导干部提出批评和控告的权利。女职工有依照国家规
定享受特殊劳动保护和劳动保险的权利。
    第五十条  职工应当以国家主人翁的态度从事劳动，遵守劳动纪律和规章制度，
完成生产和工作任务。
    第五十一条  职工代表大会是企业实行民主管理的基本形式，是职工行使民主
管理权力的机构。
    职工代表大会的工作机构是企业的工会委员会。企业工会委员会负责职工代表
大会的日常工作。
    第五十二条  职工代表大会行使下列职权：
   （一）听取和审议厂长关于企业的经营方针、长远规划、年度计划、基本建设
方案、重大技术改造方案、职工培训计划、留用资金分配和使用方案、承包和租赁
经营责任制方案的报告，提出意见和建议。
    （二）审查同意或者否决企业的工资调整方案、奖金分配方案、劳动保护措施
、奖惩办法以及其他重要的规章制度。
    （三）审议决定职工福利基金使用方案、职工住宅分配方案和其他有关职工生
活福利的重大事项。
    （四）评议、监督企业各级行政领导干部，提出奖惩和任免的建议。
    （五）根据政府主管部门的决定选举厂长，报政府主管部门批准。
    第五十三条  车间通过职工大会、职工代表组或者其他形式实行民主管理；工
人直接参加班组的民主管理。
    第五十四条  职工代表大会应当支持厂长依法行使职权，教育职工履行本法规
定的义务。
                  第六章  企业和政府的关系
    第五十五条  政府或者政府主管部门依照国务院规定统一对企业下达指令性计
划，保证企业完成指令性计划所需的计划供应物资，审查批准企业提出的基本建设
、重大技术改造等计划；任免、奖惩厂长，根据厂长的提议，任免、奖惩副厂级行
政领导干部，考核、培训厂级行政领导干部。
    第五十六条  政府有关部门按照国家调节市场、市场引导企业的目标，为企业
提供服务，并根据各自的职责，依照法律、法规的规定，对企业实行管理和监督。
    （一）制定、调整产业政策，指导企业制定发展规划。
    （二）为企业的经营决策提供咨询、信息。
    （三）协调企业与其他单位之间的关系。
    （四）维护企业正常的生产秩序，保护企业经营管理的国家财产不受侵犯。
    （五）逐步完善与企业有关的公共设施。
    第五十七条  企业所在地的县级以上地方政府应当提供企业所需的由地方计划
管理的物资，协调企业与当地其他单位之间的关系，努力办好与企业有关的公共福
利事业。
    第五十八条  任何机关和单位不得侵犯企业依法享有的经营管理自主权；不得
向企业摊派人力、物力、财力；不得要求企业设置机构或者规定机构的编制人数。
                    第七章  法律责任
    第五十九条  违反本法第十六条规定，未经政府或者政府主管部门审核批准和
工商行政管理部门核准登记，以企业名义进行生产经营活动的，责令停业，没收违
法所得。
    企业向登记机关弄虚作假、隐瞒真实情况的，给予警告或者处以罚款；情节严
重的，吊销营业执照。
    本条规定的行政处罚，由县级以上工商行政管理部门决定。当事人对罚款、责
令停业、没收违法所得、吊销营业执照的处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之
日起十五日内向法院起诉；逾期不起诉又不履行的，由作出处罚决定的机关申请法
院强制执行。
    第六十条  企业因生产、销售质量不合格的产品，给用户和消费者造成财产、
人身损害的，应当承担赔偿责任；构成犯罪的，对直接责任人员依法追究刑事责任。
    产品质量不符合经济合同约定的条件的，应当承担违约责任。
    第六十一条  政府和政府有关部门的决定违反本法第五十八条规定的，企业有
权向作出决定的机关申请撤销；不予撤销的，企业有权向作出决定的机关的上一级
机关或者政府监察部门申诉。接受申诉的机关应于接到申诉之日起三十日内作出裁
决并通知企业。
    第六十二条  企业领导干部滥用职权，侵犯职工合法权益，情节严重的，由政
府主管部门给予行政处分；滥用职权、假公济私，对职工实行报复陷害的，依照《
中华人民共和国刑法》第一百四十六条的规定追究刑事责任。
    第六十三条  企业和政府有关部门的领导干部，因工作过失给企业和国家造成
较大损失的，由政府主管部门或者有关上级机关给予行政处分。
    企业和政府有关部门的领导干部玩忽职守，致使企业财产、国家和人民利益遭
受重大损失的，依照《中华人民共和国刑法》第一百八十七条的规定追究刑事责任。
    第六十四条  阻碍企业领导干部依法执行职务，未使用暴力、威胁方法的，由
企业所在地公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》第十九条的规定处
罚；以暴力、威胁方法阻碍企业领导干部依法执行职务的，依照《中华人民共和国
刑法》第一百五十七条的规定追究刑事责任。
    扰乱企业的秩序，致使生产、营业、工作不能正常进行，尚未造成严重损失的，
由企业所在地公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》第十九条的规定
处罚；情节严重，致使生产、营业、工作无法进行，造成严重损失的，依照《中华
人民共和国刑法》第一百五十八条的规定追究刑事责任。
                  第八章  附  则
    第六十五条  本法的原则适用于全民所有制交通运输、邮电、地质勘探、建筑
安装、商业、外贸、物资、农林、水利企业。
    第六十六条  企业实行承包、租赁经营责任制的，除遵守本法规定外，发包方
和承包方、出租方和承租方的权利、义务依照国务院有关规定执行。
    联营企业、大型联合企业和股份企业，其领导体制依照国务院有关规定执行。
    第六十七条  国务院根据本法制定实施条例。
    第六十八条  自治区人民代表大会常务委员会可以根据本法和《中华人民共和
国民族区域自治法》的原则，结合当地的特点，制定实施办法，报全国人民代表大
会常务委员会备案。
    第六十九条  本法自１９８８年８月１日起施行。

消费者权益保护法介绍

  第一章  总则

  第一条  为保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济健康发展，制定本法。

  第二条  消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受本法保护；本法未作规定的，受其他有关法律、法规保护。

  第三条  经营者为消费者提供其生产、销售的商品或者提供服务，应当遵守本法；本法未作出规定的，应当遵守其他有关法律、法规。

  第四条  经营者与消费者进行交易，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则。

  第五条  国家保护消费者的合法权益不受侵害。

    国家采取措施，保障消费者依法行使权利，维护消费者的合法权益。

  第六条  保护消费者的合法权益是全社会的共同责任。

    国家鼓励、支持一切组织和个人对损害消费者合法权益的行为进行社会监督。

    大众传播媒介应当做好维护消费者合法权益的宣传，对损害消费者合法权益的行为进行舆论监督。

  第二章  消费者的权利

  第七条  消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。

    消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障人身、财产安全的要求。


  第八条  消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。

    消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。

  第九条  消费者享有自主选择商品或者服务的权利。

    消费者有权自主选择提供商品或者服务的经营者，自主选择商品品种或者服务方式，自主决定购买或者不购买任何一种商品、接受或者不接受任何一项服务。

    消费者在自主选择商品或者服务时，有权进行比较、鉴别和挑选。

  第十条  消费者享有公平交易的权利。

    消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。

  第十一条  消费者因购买、使用商品或者接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。

  第十二条  消费者享有依法成立维护自身合法权益的社会团体的权利。

  第十三条  消费者享有获得有关消费和消费者权益保护方面的知识的权利。

    消费者应当努力掌握所需商品或者服务的知识和使用技能，正确使用商品，提高自我保护意识。

  第十四条  消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有其人格尊严、民族风俗习惯得到尊重的权利。

  第十五条  消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。

    消费者有权检举、控告侵害消费者权益的行为和国家机关及其工作人员在保护消费者权益工作中的违法失职行为，有权对保护消费者权益工作提出批评、建议。

  第三章  经营者的义务

  第十六条  经营者向消费者提供商品或者服务，应当依照《中华人民共和国产品质量法》和其他有关法律、法规的规定履行义务。

    经营者和消费者有约定的，应当按照约定履行义务，但双方的约定不得违背法律、法规的规定。

  第十七条  经营者应当听取消费者对其提供的商品或者服务的意见，接受消费者的监督。

  第十八条  经营者应当保证其提供的商品或者服务符合保障人身、财产安全的要求。对可能危及人身、财产安全的商品和服务，应当向消费者作出真实的说明和明确的警示，并说明和标明正确使用商品或者接受服务的方法以及防止危害发生的方法。

    经营者发现其提供的商品或者服务存在严重缺陷，即使正确使用商品或者接受服务仍然可能对人身、财产安全造成危害的，应当立即向有关行政部门报告和告知消费者，并采取防止危害发生的措施。

  第十九条  经营者应当向消费者提供有关商品或者服务的真实信息，不得作引人误解的虚假宣传。

    经营者对消费者就其提供的商品或者服务的质量和使用方法等问题提出的询问，应当作为真实、明确的答复。

    商店提供商品应当明码标价。

  第二十条  经营者应当标明其真实名称和标记。

    租赁他人柜台或者场地的经营者，应当标明其真实名称和标记。

  第二十一条  经营者提供商品或者服务，应当按照国家有关规定或者商业惯例向消费者出具购货凭证或者服务单据；消费者索要购货凭证或者服务单据的，经营者必须出具。

  第二十二条  经营者应当保证在正常使用商品或者接受服务的情况下其提供的商品或者服务应当具有的质量、性能、用途和有效期限；但消费者在购买该商品或者接受该服务前已经知道其存在瑕疵的除外。

    经营者以广告、产品说明、实物样品或者其他方式表明商品或者服务的质量状况的，应当保证其提供的商品或者服务的实际质量与表明的质量状况相符。

  第二十三条  经营者提供商品或者服务，按照国家规定或者与消费者的约定，承担包修、包换、包退或者其他责任的，应当按照国家规定或者约定履行，不得故意拖延或者无理拒绝。

  第二十四条  经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任。

    格式合同、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。

  第二十五条  经营者不得对消费者进行侮辱、诽谤，不得搜查消费者的身体及其携带的物品，不得侵犯消费者的人身自由。

  第四章  国家对消费者合法权益的保护

  第二十六条  国家制定有关消费者权益的法律、法规和政策时，应听取消费者的意见和要求。

  第二十七条  各级人民政府应当加强领导，组织、协调、督促有关行政部门做好保护消费者合法权益的工作。

    各级人民政府应当加强监督，预防危害消费者人身、财产安全行为的发生，及时制止危害消费者人身、财产安全的行为。

  第二十八条  各级人民政府工商行政管理部门和其他有关行政部门应当依照法律、法规的规定，在各自的职责范围内，采取措施，保护消费者的合法权益。

    有关行政部门应当听取消费者及其社会团体对经营者交易行为、商品和服务质量问题的意见，及时调查处理。

  第二十九条  有关国家机关应当依照法律、法规的规定，惩处经营者在提供商品和服务中侵害消费者合法权益的违法犯罪行为。

  第三十条  人民法院应当采取措施，方便消费者提起诉讼。对符合《中华人民共和国民事诉讼法》起诉条件的消费者权益争议，必须受理，及时审理。

  第五章  消费者组织

  第三十一条  消费者协会和其他消费者组织是依法成立的对商品和服务进行社会监督的保护消费者合法权益的社会团体。

  第三十二条  消费者协会履行下列职能：

    （一）向消费者提供消费信息和咨询服务；

    （二）参与有关行政部门对商品和服务的监督、检查；

    （三）就有关消费者合法权益的问题，向有关行政部门反映、查询，提出建议；

    （四）受理消费者的投诉，并对投诉事项进行调查、调解；

    （五）投诉事项涉及商品和服务质量问题的，可以提请鉴定部门鉴定，鉴定部门应当告知鉴定结论；

    （六）就损害消费者合法权益的行为，支持受损害的消费者提起诉讼；

    （七）对损害消费者合法权益的行为，通过大价传播媒介予以揭露、批评。

    各级人民政府对消费者协会履行职能应当予以支持。

  第三十三条  消费者组织不得从事商品经营和营利性服务，不得以牟利为目的向社会推荐商品和服务。

  第六章  争议的解决

  第三十四条  消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决：

    （一）与经营者协商和解；

    （二）请求消费者协会调解；

    （三）向有关行政部门申诉；

    （四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；

    （五）向人民法院提起诉讼。

  第三十五条  消费者在购买、使用商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售者要求赔偿。销售者赔偿后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供商品的其他销售者的责任的，销售者有权向生产者或者其他销售者追偿。

    消费者或者其他受害人因商品缺陷造成人身、财产损害的，可以向销售者要求赔偿，也可以向生产者要求赔偿。属于生产者责任的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。属于销售者责任的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。

    消费者在接受服务时，其合法权益受到损害的，可以向服务者要求赔偿。

  第三十六条  消费者在购买、使用商品或者接受服务时，其合法权益受到损害，因原企业分立、合并的，可以向变更后承受其权利义务的企业要求赔偿。

  第三十七条  使用他人营业执照的违法经营者提供商品或者服务，损害消费者合法权益的，消费者可以向其要求赔偿，也可以向营业执照的持有人要求赔偿。

  第三十八条  消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。

  第三十九条  消费者因经营者利用虚假广告提供商品或者服务，其合法权益受到损害的，可以向经营者要求赔偿。广告的经营者发布虚假广告的，消费者可以请求行政主管部门予以惩处。广告的经营者不得提供经营者的真实名称、地址的，应当承担赔偿责任。

  第七章  法律责任

  第四十条  经营者提供商品或者服务有下列情形之一的，除本法另有规定外，应当依照《中华人民共和国产品质量法》和其他有关法律、法规的规定，承担民事责任：

    （一）商品存在缺陷的；

    （二）不具备商品应当具备的使用性能而出售时未作说明的；

    （三）不符合在商品或者其包装上注明采用的商品标准的；

    （四）不符合商品说明、实物样品等方式表明的质量状况的；

    （五）生产国家明令淘汰的商品或者销售失效、变质的商品的；

    （六）销售的商品数量不足的；

    （七）服务的内容和费用违反约定的；

    （八）对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的；

    （九）法律、法规规定的其他损害消费者权益的情形。

  第四十一条  经营者提供商品或者服务，造成消费者或者其他受害人人身伤害的，应当支付医疗费、治疗期间的护理费、因误工减少的收入等费用，造成残疾的，还应当支付残疾者生活自助具费、生活补助费、残疾赔偿金以及由其扶养的人所必需的生活费等费用；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第四十二条  经营者提供商品或者服务，造成消费者或者其他受害人死亡的，应当支付丧葬费、死亡赔偿金以及由死者生前扶养的人所必需的生活费等费用；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第四十三条  经营者违反本法第二十五条规定，侵害消费者的人格尊严或者侵犯消费者人身自由的，应当停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉，并赔偿损失。

  第四十四条  经营者提供商品或者服务，造成消费者财产损害的，应当按照消费者的要求，以修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失等方式承担民事责任。消费者与经营者另有约定的，按照约定履行。

  第四十五条  对国家规定或者经营者与消费者约定包修、包换、包退的商品，经营者应当负责修理、更换或者退货。在保修期内两次修理仍不能正常使用的，经营者应当负责更换或者退货。

    对包修、包换、包退的大件商品，消费者要求经营者修理、更换、退货的，经营者应当承担运输等合理费用。

  第四十六条  经营者以邮购方式提供商品的，应当按照约定提供。未按照约定提供的，应当按照消费者的要求履行约定或者退回货款；并应当承担消费者必须支付的合理费用。

  第四十七条  经营者以预收款方式提供商品或者服务的，应当按照约定提供。未按照约定提供的，应当按照消费者的要求履行约定或者退回预付款；并应当承担预付款的利息、消费者必须支付的合理费用。

  第四十八条  依法经有关行政部门认定为不合格的商品，消费者要求退货的，经营者应当负责退货。


  第四十九条  经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。

  第五十条  经营者有下列情形之一，《中华人民共和国产品质量法》和其他有关法律、法规对处罚机关和处罚方式有规定的，依照法律、法规的规定执行；法律、法规未作规定的，由工商行政管理部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款，没有违法所得的处以一万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿、吊销营业执照：

    （一）生产、销售的商品不符合保障人身、财产安全要求的；

    （二）在商品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格商品冒充合格商品的；

    （三）生产国家明令淘汰的商品或者销售失效、变质的商品的；

    （四）伪造商品的产地，伪造或者冒用他人的厂名、厂址，伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志的；

    （五）销售的商品应当检验、检疫而未检验、检疫或者伪造检验、检疫结果的；

    （六）对商品或者服务作引人误解的虚假宣传的；

    （七）对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的；

    （八）侵害消费者人格尊严或者侵犯消费者人身自由的；

    （九）法律、法规规定的对损害消费者权益应当予以处罚的其他情形。

  第五十一条  经营者对行政处罚决定不服的，可以自收到处罚决定之日起十五日内向上一级机关申请复议，对复议决定不服的，可以自收到复议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起诉讼。

  第五十二条  以暴力、威胁等方法阻碍有关行政部门工作人员依法执行职务的，依法追究刑事责任；拒绝、阻碍有关行政部门工作人员依法执行职务，未使用暴力、威胁方法的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定处罚。

  第五十三条  国家机关工作人员玩忽职守或者包庇经营者侵害消费者合法权益的行为的，由其所在单位或者上级机关给予行政处分；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第八章  附则

  第五十四条  农民购买、使用直接用于农业生产的生产资料，参照本法执行。

  第五十五条  本法自１９９４年１月１日起施行。

人民警察法
（９５年２月２８第八届全国人代常委会第十二次会议通过 ９５年２月２８日主席令第四十号公布 ９５年２月２８日起施行）
第二章 职 权
第六条 公安机关的人民警察按照职责分工，依法履行下列职责：
（一）预防、制止和侦查违法犯罪活动；
（二）维护社会治安秩序，制止危害社会治安秩序的行为；
（三）维护交通安全和交通秩序，处理交通事故；
（四）组织、实施消防工作，实行消防监督；
（五）管理枪支弹药、管制刀具和易燃易爆、剧毒、放射性等危险物品；
（六）对法律、法规规定的特种行业进行管理；
（七）警卫国家规定的特定人员，守卫重要的场所和设施；
（八）管理集会、游行、示威活动；
（九）管理户政、国籍、入境出境事务和外国人在中国境内居留、旅行的有关事务；
（十）维护国（边）境地区的治安秩序；
（十一）对被判处管制、拘役、剥夺政治权利的罪犯和监外执行的罪犯执行刑罚，对被宣告缓刑、假释的罪犯实行监督、考察；
（十二）监督管理计算机信息系统的安全保护工作；
（十三）指导和监督国家机关、社会团体、企业事业组织和重点建设工程的治安保卫工作，指导治安保卫委员会等群众性组织的治安防范工作；
（十四）法律、法规规定的其他职责。
第七条 公安机关的人民警察对违反治安管理或者其他公安行政管理法律、法规的个人或者组织，依法可以实施行政强制措施、行政处罚。
第八条 公安机关的人民警察对严重危害社会治安秩序或者威胁公共安全的人员，可以强行带离现场、依法予以拘留或者采取法律规定的其他措施。
第九条 为维护社会治安秩序，公安机关的人民警察对有违法犯罪嫌疑的人员，经出示相应证件，可以当场盘问、检查；经盘问、检查，有下列情形之一的，可以将其带至公安机关，经该公安机关批准，对其继续盘问：
（一）被指控有犯罪行为的；
（二）有现场作案嫌疑的；
（三）有作案嫌疑身份不明的；
（四）携带的物品有可能是赃物的。
对被盘问人的留置时间自带至公安机关之时起不超过二十四小时，在特殊情况下，经县级以上公安机关批准，可以延长至四十八小时，并应当留有盘问记录。对于批准继续盘问的，应当立即通知其家属或者其所在单位。对于不批准继续盘问的，应当立即释放被盘问人。
经继续盘问，公安机关认为对被盘问人需要依法采取拘留或者其他强制措施的，应当在前款规定的期间作出决定；在前款规定的期间不能作出上述决定的，应当立即释放被盘问人。
第10条 遇有拒捕、暴乱、越狱、抢夺枪支或者其他暴力行为的紧急情况，公安机关的人民警察依照国家有关规定可以使用武器。
第12条 为侦查犯罪活动的需要，公安机关的人民警察可以依法执行拘留、搜查、逮捕或者其他强制措施。
第19条 人民警察在非工作时间，遇有其职责范围内的紧急情况，应当履行职责。
第20条 人民警察必须做到：
（一）秉公执法，办事公道；
（二）模范遵守社会公德；
（三）礼貌待人，文明执勤；
（四）尊重人民群众的风俗习惯。
第21条 人民警察遇到公民人身、财产安全受到侵犯或者处于其他危难情形，应当立即救助；对公民提出解决纠纷的要求，应当给予帮助；对公民的报警案件，应当及时查处。
人民警察应当积极参加抢险救灾和社会公益工作。
第22条 人民警察不得有下列行为：
（一）散布有损国家声誉的言论，参加非法组织，参加旨在反对国家的集会、游行、示威等活动，参加罢工；
（二）泄露国家秘密、警务工作秘密；
（三）弄虚作假，隐瞒案情，包庇、纵容违法犯罪活动；
（四）刑讯逼供或者体罚、虐待人犯；
（五）非法剥夺、限制他人人身自由，非法搜查他人的身体、物品、住所或者场所；
（六）敲诈勒索或者索取、收受贿赂；
（七）殴打他人或者唆使他人打人；
（八）违法实施处罚或者收取费用；
（九）接受当事人及其代理人的请客送礼；
（十）从事营利性的经营活动或者受雇于任何个人或者组织；
（十一）玩忽职守，不履行法定义务；
（十二）其他违法乱纪的行为。
第35条 拒绝或者阻碍人民警察依法执行职务，有下列行为之一的，给予治安管理处罚：
（一）公然侮辱正在执行职务的人民警察的；
（二）阻碍人民警察调查取证的；
（三）拒绝或者阻碍人民警察执行追捕、搜查、救险等任务进入有关住所、场所的；
（四）对执行救人、救险、追捕、警卫等紧急任务的警车故意设置障碍的；
（五）有拒绝或者阻碍人民警察执行职务的其他行为的。
以暴力、威胁方法实施前款规定的行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第36条 人民警察的警用标志、制式服装和警械，由国务院公安部门统一监制，会同其他有关国家机关管理，其他个人和组织不得非法制造、贩卖。
人民警察的警用标志、制式服装、警械、证件为人民警察专用，其他个人和组织不得持有和使用。
违反前两款规定的，没收非法制造、贩卖、持有、使用的人民警察警用标志、制式服装、警械、证件，由公安机关处十五日以下拘留或者警告，可以并处违法所得五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第48条 人民警察有本法第二十二条所列行为之一的，应当给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
行政处分分为：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。对受行政处分的人民警察，按照国家有关规定，可以降低警衔、取消警衔。
对违反纪律的人民警察，必要时可以对其采取停止执行职务、禁闭的措施。


中华人民共和国中国人民银行法
中华人民共和国中国人民银行法
（１９９５年３月１８日第八届全国人民代表大会第三次会议通过
１９９５年 ３月１８日中华人民共和国主席令第四十六号公布 
１９９５年３月１８起施行）
                                 目  录
    
    第一章  总  则
    第二章  组织机构
    第三章  人民币
    第四章  业  务
    第五章  金融监督管理
    第六章  财务会计
    第七章  法律责任
    第八章  附  则
                             第一章  总  则
    第一条  为了确立中国人民银行的地位和职责，保证国家货币政策的正确制定和
执行，建立和完善中央银行宏观调控体系，加强对金融业的监督管理，制定本法。
    第二条  中国人民银行是中华人民共和国的中央银行。
    中国人民银行在国务院领导下，制定和实施货币政策，对金融业实施监督管理。
    第三条  货币政策目标是保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。
    第四条  中国人民银行履行下列职责：
    （一）依法制定和执行货币政策；
    （二）发行人民币，管理人民币流通；
    （三）按照规定审批、监督管理金融机构；
    （四）按照规定监督管理金融市场；
    （五）发布有关金融监督管理和业务的命令和规章；
    （六）持有、管理、经营国家外汇储备、黄金储备；
    （七）经理国库；
    （八）维护支付、清算系统的正常运行；
    （九）负责金融业的统计、调查、分析和预测；
    （十）作为国家的中央银行，从事有关的国际金融活动；
    （十一）国务院规定的其他职责。
    中国人民银行为执行货币政策，可以依照本法第四章的有关规定从事金融业务活动
。
    第五条  中国人民银行就年度货币供应量、利率、汇率和国务院规定的其他重要
事项作出的决定，报国务院批准后执行。
    中国人民银行就前款规定以外的其他有关货币政策事项作出决定后，即予执行，
并报国务院备案。
    第六条  中国人民银行应当向全国人民代表大会常务委员会提出有关货币政策情
况和金融监督管理情况的工作报告。
    第七条  中国人民银行在国务院领导下依法独立执行货币政策，履行职责，开展
业务，不受地方政府、各级政府部门、社会团体和个人的干涉。
    第八条  中国人民银行的全部资本由国家出资，属于国家所有。
                            第二章  组织机构
    第九条  中国人民银行设行长一人，副行长若干人。
    中国人民银行行长的人选，根据国务院总理的提名，由全国人民代表大会决定；全
国人民代表大会闭会期间，由全国人民代表大会常务委员会决定，由中华人民共和国
主席任免。中国人民银行副行长由国务院总理任免。
    第十条  中国人民银行实行行长负责制。行长领导中国人民银行的工作，副行长
协助行长工作。
    第十一条  中国人民银行设立货币政策委员会。货币政策委员会的职责、组成和
工作程序，由国务院规定，报全国人民代表大会常务委员会备案。
    第十二条  中国人民银行根据履行职责的需要设立分支机构，作为中国人民银行
的派出机构。中国人民银行对分支机构实行集中统一领导和管理。
    中国人民银行的分支机构根据中国人民银行的授权，负责本辖区的金融监督管理
，承办有关业务。
    第十三条  中国人民银行的行长、副行长及其他工作人员应当恪尽职守，不得滥
用职权、徇私舞弊，不得在任何金融机构、企业、基金会兼职。
    第十四条  中国人民银行的行长、副行长及其他工作人员，应当依法保守国家秘
密，并有责任为其监督管理的金融机构及有关当事人保守秘密。
                             第三章  人民币
    第十五条  中华人民共和国的法定货币是人民币。以人民币支付中华人民共和国
境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。
    第十六条  人民币的单位为元，人民币辅币单位为角、分。
    第十七条  人民币由中国人民银行统一印制、发行。
    中国人民银行发行新版人民币，应当将发行时间、面额、图案、式样、规格予以公
告。
    第十八条  禁止伪造、变造人民币。禁止出售、购买伪造、变造的人民币。禁止
运输、持有、使用伪造、变造的人民币。禁止故意毁损人民币。禁止在宣传品、出版
物或者其他商品上非法使用人民币图样。
    第十九条  任何单位和个人不得印制、发售代币票券，以代替人民币在市场上流
通。
    第二十条  残缺、污损的人民币，按照中国人民银行的规定兑换，并由中国人民
银行负责收回、销毁。
    第二十一条  中国人民银行设立人民币发行库，在其分支机构设立分支库。分支
库调拨人民币发行基金，应当按照上级库的调拨命令办理。任何单位和个人不得违反
规定，动用发行基金。
                             第四章  业  务
    第二十二条  中国人民银行为执行货币政策，可以运用下列货币政策工具：
    （一）要求金融机构按照规定的比例交存存款准备金；
    （二）确定中央银行基准利率；
    （三）为在中国人民银行开立帐户的金融机构办理再贴现；
    （四）向商业银行提供贷款；
    （五）在公开市场上买卖国债和其他政府债券及外汇；
    （六）国务院确定的其他货币政策工具。
    中国人民银行为执行货币政策，运用前款所列货币政策工具时，可以规定具体的条
件和程序。
    第二十三条  中国人民银行依照法律、行政法规的规定经理国库。
    第二十四条  中国人民银行可以代理国务院财政部门向各金融机构组织发行、兑
付国债和其他政府债券。
    第二十五条  中国人民银行可以根据需要，为金融机构开立帐户，但不得对金融
机构的帐户透支。
    第二十六条  中国人民银行应当组织或者协助组织金融机构相互之间的清算系统
，协调金融机构相互之间的清算事项，提供清算服务。具体办法由中国人民银行规定
。
    第二十七条  中国人民银行根据执行货币政策的需要，可以决定对商业银行贷款
的数额、期限、利率和方式，但贷款的期限不得超过一年。
    第二十八条  中国人民银行不得对政府财政透支，不得直接认购、包销国债和其
他政府债券。
    第二十九条  中国人民银行不得向地方政府、各级政府部门提供贷款，不得向非
银行金融机构以及其他单位和个人提供贷款，但国务院决定中国人民银行可以向特定
的非银行金融机构提供贷款的除外。
    中国人民银行不得向任何单位和个人提供担保。
                          第五章  金融监督管理
    第三十条  中国人民银行依法对金融机构及其业务实施监督管理，维护金融业的
合法、稳健运行。
    第三十一条  中国人民银行按照规定审批金融机构的设立、变更、终止及其业务
范围。
    第三十二条  中国人民银行有权对金融机构的存款、贷款、结算、呆帐等情况随
时进行稽核、检查监督。
    中国人民银行有权对金融机构违反规定提高或者降低存款利率、贷款利率的行为
进行检查监督。
    第三十三条  中国人民银行有权要求金融机构按照规定报送资产负债表、损益表
以及其他财务会计报表和资料。
    第三十四条  中国人民银行负责统一编制全国金融统计数据、报表，并按照国家
有关规定予以公布。
    第三十五条  中国人民银行对国家政策性银行的金融业务，进行指导和监督。
    第三十六条  中国人民银行应当建立、健全本系统的稽核、检查制度，加强内部
的监督管理。
                            第六章  财务会计
    第三十七条  中国人民银行实行独立的财务预算管理制度。
    中国人民银行的预算经国务院财政部门审核后，纳入中央预算，接受国务院财政部
门的预算执行监督。
    第三十八条  中国人民银行每一会计年度的收入减除该年度支出，并按照国务院
财政部门核定的比例提取总准备金后的净利润，全部上缴中央财政。
    中国人民银行的亏损由中央财政拨款弥补。
    第三十九条  中国人民银行的财务收支和会计事务，应当执行法律、行政法规和
国家统一的财务会计制度，接受国务院审计机关和财政部门依法分别进行的审计和监
督。
    第四十条  中国人民银行应当于每一会计年度结束后的三个月内，编制资产负债
表、损益表和相关的财务会计报表，并编制年度报告，按照国家有关规定予以公布。
    中国人民银行的会计年度自公历１月１日起至１２月３１日止。
                            第七章  法律责任
    第四十一条  伪造人民币、出售伪造的人民币或者明知是伪造的人民币而运输的
，依法追究刑事责任。
    变造人民币、出售变造的人民币或者明知是变造的人民币而运输，构成犯罪的，
依法追究刑事责任；情节轻微的，由公安机关处十五日以下拘留、五千元以下罚款。
    第四十二条  购买伪造、变造的人民币或者明知是伪造、变造的人民币而持有、
使用，构成犯罪的，依法追究刑事责任；情节轻微的，由公安机关处十五日以下拘留
、五千元以下罚款。
    第四十三条  在宣传品、出版物或者其他商品上非法使用人民币图样的，中国人
民银行应当责令改正，并销毁非法使用的人民币图样，没收违法所得，并处五万元以
下罚款。
    第四十四条  印制、发售代币票券，以代替人民币在市场上流通的，中国人民银
行应当责令停止违法行为，并处二十万元以下罚款。
    第四十五条  违反法律、行政法规有关金融监督管理规定的，中国人民银行应当
责令停止违法行为，并依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第四十六条  当事人对行政处罚不服的，可以依照《中华人民共和国行政诉讼法
》的规定提起行政诉讼。
    第四十七条  中国人民银行有下列行为之一的，对负有直接责任的主管人员和其
他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
    （一）违反本法第二十九条第一款的规定提供贷款的；
    （二）对单位和个人提供担保的；
    （三）擅自动用发行基金的。
    有前款所列行为之一，造成损失的，负有直接责任的主管人员和其他直接责任人
员应当承担部分或者全部赔偿责任。
    第四十八条  地方政府、各级政府部门、社会团体和个人强令中国人民银行及其
工作人员违反本法第二十九条的规定提供贷款或者担保的，对负有直接责任的主管人
员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成
损失的，应当承担部分或者全部赔偿责任。
    第四十九条  中国人民银行的工作人员泄露国家秘密，构成犯罪的，依法追究刑
事责任；情节轻微的，依法给予行政处分。
    第五十条  中国人民银行的工作人员贪污受贿、徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守
，构成犯罪的，依法追究刑事责任；情节轻微的，依法给予行政处分。
                             第八章  附  则
    第五十一条  本法自公布之日起施行。

人身权的保护法

    1)公民的人身权仅指身体自由不受侵犯吗

    公民的人身权不仅包括公民的身体自由不受非法拘捕、限制、搜查、审问和侵害，还包括公民的人格尊严不受侵犯，公民的住宅不受侵犯，公民的通信自由和通信秘密受法律保护等内容。

  2)人身权的种类

    (1)属人格方面的人身权有：

    生命健康权。

    姓名权和名称权。

    肖像权。

    名誉权。  

    荣誉权。

    婚姻自主权。

    (2)身份权：  

    知识产权中的身份权；

    监护权。  

    因婚姻、家庭关系而产生的身份权。

    3)生命健康权的法律保护内容

    (1)生命权。公民的生命受法律保护，非法剥夺他人的生命，不仅要追究侵害人的刑事责任，而且还要侵害人承担民事责任。

    (2)身体权，凡直接伤害公民身体的，要承担有关医疗费用及其他相关费用。  

    (3)健康权。对于违反环境保护法及相邻关系的法律准则，以污染、嗓音、震响等危害他人身体健康的。即使未给某一部位造成明显伤害的，也应承担民事责任。

    4)哪些情况加害人主观上无过错也要承担民事责任

    (1)在公共场所、道旁或通道上挖坑、修缮安装地下设施等，施工工人未设置明显标志和采取安全措施，而造成他人损害的。

    (2)职务侵犯行为。

    (3)产品质量责任、高度危险责任。

    (4)饲养的动物致人伤害的责任。

    5)姓名权的法律保护内容

    (1)自我命名权，即公民有决定自己姓名的权利，任何人都无权干涉。如夫妻双方都可以各自保护自己的姓名，不因结婚而加以改变；子女可以随父姓，也可以随母性，即使父母一旦离婚，有识别能力的子女也有权选择自己的姓氏。

    (2)姓名使用权，即公民对自己姓名有进行使用的权利，姓名使用权具有专有性，任何人不得阻止、盗用或冒用。

    (3)改名权，即公民有依照规定改变自己姓名的权利。公民在选定了一个姓名之后，就不得随意地、无限制地变更自己的姓名，以免造成社会上的混乱，如需变更，须按规定进行，即：“未满18周岁的公民要由本人或父母、收养人向户口登记机关申请变更登记。18周岁以上的公民要由本人向户口登记机关申请变更登记。”

    6)侵害公民姓名权的行为有哪些

    (1)干涉公民使用自己姓名的行为。

    (2)非法使用如滥用或假冒他人姓名的行为。

    7)侵害公民姓名权应承担的民事责任

    受害人有权要求侵害人停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。

    8)个体工商户、农村承包经营户、个人合伙都应享有名称权吗

    农村承包经营户没有名称权，而法人、个体工商户、个人合伙才享有名称权。

    9)只要不是以营利为目的就可以任意使用公民的肖像吗

    法律上规定，凡是未经本人同意，以营利为目的而使用公民的肖像，即构成对公民肖像权的侵害。但是这并不意味着只要不是以营利为目的就可任意使用公民的肖像。如在新闻报道中使用了对公民有污辱性的肖像时，使用者就应承担侵害公民民誉权的责任。情节严重的，还将以侮辱罪追究使用者的刑事责任。

    10)名誉权的法律保护内容

    (1)任何新闻报道、书刊杂志在对真人真事进行报道、评论时，都不得进行与事实不符的宣传、评价及报道。

    (2)公民的个人隐私交法律保护，任何个人和组织都无权向社会公开。

    (3)任何人都不得以侮辱、诽谤的方法损害他人名誉。

    (4)向司法机关或有关部门对某人进行检举、揭发，不得捏造犯罪事实以陷害他人。

    11)荣誉权的法律保护内容

    荣誉权包括获得嘉奖的权利和保持所获嘉奖的权利这两项内容。撤销公民、法人的荣誉称号，必须经过法定程序。凡未经法定程序而非法剥夺公民、法人的荣誉称号的，或严重诋毁他人所获得的荣誉称号造成恶果的，应依法承担民事责任。

    12)隐私权的法律保护内容

    (1)保守秘密不泄露。公民或法人可以隐瞒其秘密而不被他人知悉，任何组织和个人非依法定程序不得强制公民或法人公开其秘密。当然，公民或法人亦不得利用其秘密从事违法活动。

    (2)维护秘密不受侵犯的权利。对于他人侵犯公民或法人隐私的行为，公民或法人有权予以排除，必要时可通过诉讼程序获得法律保护。

    13)常见的侵犯隐私权的行为

    侵犯他人通信秘密；擅自公布或传播他人生活秘密；泄露公民或法人的存款情况；非法调查他人私生活；窃取技术秘密或人事秘密等。泄露和传播他人隐私，即属于侵犯隐私权，应依法追究侵害人的法律责任。

    14)只有在哪种情况下，才可以拆阅他人的信件

    (1)只有公安机关、安全机关或检察机关才有权依有关法律程序决定扣押或拆捡公民的信件。

    (2)公安、安全或检察机关扣押或拆捡公民信件只有两种理由：一是国家安全的需要，二是追查刑事犯罪的需要。

    (3)公民私人保存的邮件、电报等，如公安机关、安全机关或检察机关认为需要搜查时，公民有义务交出。如公民拒绝交出，可以强行搜查，但必须出示搜查证；紧急情况下，可以不出示搜查证，但必须笔录搜查倩况。

    15)公民的人身自由权的内容

    公民的人身自由权是指公民的人身和行动受自己支配和控制，非经法定程序不受逮捕、拘禁、搜查或侵害。

    (1)逮捕是对公民人身自由予以羁押的强制措施。它必须经人民法院批准或者决定，只能由公安机关执行，否则即为违法。

    (2)拘禁是对公民拘留、管制以限制公民人身自由的强制措施。拘禁必须根据我国《治安管理处罚条例》、《逮捕拘留条例》和诉讼法的有关规定进行，否则即为非法拘禁。

    (3)搜查公民身体只有侦查人员在办理刑事案件时，才可进行。它必须依职权和法定程序进行。

    16)公民住宅不受侵犯的法律保护内容

    ①公民的住宅不得随意侵入；

    ②公民的住宅不得随意搜查；

    ③公民的住宅不得任意查封；

    ④公民的住宅不得随意毁坏。

 

人体轻伤鉴定标准(试行) 
1990年6月20日，最高法、最高检、公安部、司法部

第一章 总 则
第一条 本标准根据《中华人民共和国刑法》有关规定, 以医学和法医学的理论与技术为基础,结合法医检案的实践经验制定,为轻伤鉴定提供依据。
第二条 轻伤是指物理、化学及生物等各种外界因素作用于人体, 造成组织、器官结构的一定程度的损害或者部分功能障碍,尚未构成重伤又不属轻微伤害的损伤．
第三条 鉴定损伤程度, 应该以外界因素对人体直接造成的原发性损害及后果为依据,包括损伤当时的伤情、损伤后引起的并发症和后遗症等,全面分析,综合评定。
第四条 鉴定人应当由法医师或者具有法医学鉴定资格的人员担任; 也可以由司法机关聘请或者委托的主治医师以上人员担任。
鉴定人有权了解案情、调阅案卷、病历和勘验现场,有关单位有责任予以配合。
鉴定人必须坚持实事求是的原则,应用科学的检测方法,保守案件秘密,遵守有关法律规定。

第二章 头颈部损伤
第五条 帽状腱膜下血肿
头皮撕脱伤面积达20平方厘米(儿童达10平方厘米);头皮外伤性缺损面积达10平方厘米(儿童达5平方厘米)。
第六条 头皮锐器创口累计长度达 8厘米, 儿童达 6厘米; 钝器创口累计长度达6厘米,儿童达4厘米。
第七条 颅骨单纯性骨折。
第八条 头部损伤确证出现短暂的意识障碍和近事遗忘。
第九条 眼损伤
(一)眼睑损伤影响面容或者功能的;
(二)眶部单纯性骨折;
(三)泪器部分损伤及功能障碍;
(四)眼球部分结构损伤,影响面容或者功能的;
(五)损伤致视力减退,两眼矫正视力减退至0.7以下(较伤前视力下降0.2以上),单眼矫正视力减退至0.5以下(较伤前视力下降0.3以上);原单眼为低视力者,伤后视力减退1个级别。
视野轻度缺损;
(六)外伤性斜视。
第十条 鼻损伤
(一)鼻骨粉碎性骨折,或者鼻骨线形骨折伴有明显移位的;
(二)鼻损伤明显影响鼻外形或者功能的。
第十一条 耳损伤
(一)耳廓损伤致明显变形;一侧耳廓缺损达一耳的10%,或者两侧耳廓缺损累计达一耳的15%;
(二)外伤性鼓膜穿孔;
(三)外耳道损伤致外耳道狭窄;(四)耳损伤造成一耳听力减退达41分贝,两耳听力减退达30分贝。
第十二条 口腔损伤
(一)口唇损伤影响面容、发音或者进食;
(二)牙齿脱落或者折断2枚以上;
(三)口腔组织、器官损伤,影响语言、咀嚼或者吞咽功能的;
(四)涎腺损伤伴有功能障碍。
第十三条 颧骨骨折或者上、下颌骨骨折; 颞下颌关节损伤致张口度 (上下切牙切缘间距)小于3厘米。
第十四条 面部软组织单个创口长度达3.5 厘米 (儿童达 3厘米),或者创口累计长度达5厘米(儿童达4厘米)或者颌面部穿透创。
第十五条 面部损伤后留有明显瘢痕, 单条长 3厘米或者累计长度达4厘米;单块面积2平方厘米或者累计面积达3平方厘米;影响面容的色素改变6平方厘米。
第十六条 面神经损伤致使部分面肌瘫痪影响面容及功能的。
第十七条 颈部软组织单个创口长度达 5厘米或者累计创口长度达 8厘米。
未达到上款规定但有运动功能障碍的。
第十八条 颈部损伤出现窒息征象的。
第十九条 颈部损伤伤及甲状腺、咽喉、气管或者食管的。

第三章 肢体损伤
第二十条 肢体软组织挫伤占体表总面积6%以上。
第二十一条 肢体皮肤及皮下组织单个创口长度达10厘米 (儿童达 8厘米)或者创口累计总长度达15厘米(儿童达12厘米);伤及感觉神经、血管、肌腱影响功能的。
第二十二条 皮肤外伤性缺损须植皮的。
第二十三条 手损伤
(一)1节指骨(不含第2至5指未节)粉碎性骨折或者2节指骨线形骨折;
(二)缺失半个指节;
(三)损伤后出现轻度挛缩、畸形、关节活动受限或者侧方不稳;
(四)舟骨骨折、月骨脱位或者掌骨完全性骨折。
第二十四条 足损伤
(一)2节趾骨骨折;
(二)缺失1个趾节;
(三)庶骨2节骨折;跗骨、距骨、跟骨骨折;踝关节骨折或者庶跗关节脱位。撕脱骨折除外。
第二十五条 四肢长骨骨折; 膑骨骨折。
第二十六条 肢体大关节脱位、关节韧带部分撕裂、半月板损伤或者肢体软组织损伤后瘢痕挛缩致关节功能障碍。

第四章 躯干部和会阴部损伤
第二十七条 躯干部软组织挫伤比照第二十条。
第二十八条 躯干部创口比照第二十一条。
第二十九条 躯干部穿透创未伤及内脏器官或者重要血管、神经的。
第三十条 胸部损伤引起气胸、血胸或者较大面积的单纯性皮下气肿,未出现呼吸困难。
第三十一条 胸部受挤压, 出现窒息征象。
第三十二条 肩胛骨、锁骨或者胸骨骨折; 胸锁关节或者肩锁关节脱位．
第三十三条 肋骨骨折 (一处单纯性肋骨线形骨折除外) 。
第三十四条 女性乳房损伤导致一侧乳房明显变形或者部分缺失; 一侧乳房乳腺导管损伤。
第三十五条 腹部闭合性损伤确证胃、肠、肝、脾或者胰挫伤。
第三十六条 外伤性血尿 (显微镜检查红细胞>10/高倍视野) 持续时间超过二周。
第三十七条 会阴部软组织挫伤达10平方厘米 (儿童酌减) 或者血肿二周内不能完全吸收的。
第三十八条 阴茎挫伤致排尿困难; 阴茎部分缺损、畸形; 阴囊撕脱伤、阴囊血肿、鞘膜积血;一侧睾丸脱位、扭转或者萎缩。
第三十九条 会阴、阴囊创口长度达 2厘米; 阴茎创口长度达 1厘米。
第四十条 外伤性肛裂、肛瘘或者肛管狭窄。
第四十一条 阴道撕裂伤、子宫或者附件损伤。
第四十二条 损伤致孕妇难免流产。
第四十三条 外伤性脊柱骨折或者脱位; 外伤性椎间盘突出; 外伤影响脊髓功能,短期内能恢复的。
第四十四条 骨盆骨折。

第五章 其他损伤
第四十五条 烧、烫伤
(一)烧烫伤占体表面积
浅二度5%以上(儿童3%以上);
深二度2%以上(儿童1%以上);
三度0.1%以上。
(二)头、手、会阴部二度以上烧烫伤,影响外形、容貌或者活动功能的。
(三)呼吸道烧烫伤。
第四十六条 冻伤比照本标准相关条文。
第四十七条 电烧伤当时伴有意识障碍或者全身抽搐。
第四十八条 损伤致异物存留深部软组织内。
第四十九条 各种损伤出血出现休克前期症状体征的。
第五十条 多部位软组织挫伤比照第二十条。
第五十一条 多部位软组织创伤比照第二十一条。
第五十二条 其他物理性、化学性、生物性损伤, 致人体组织、器官结构轻度损害或者部分功能障碍的比照本标准相关条文。

第六章 附 则
第五十三条 多种损伤均未达本标准的, 不能简单相加作为轻伤。若有三种(类)损伤均接近本标准的,可视具体情况,综合评定。
第五十四条 本标准所定各种数据冠有“以上”或者“以下”的均含本数。
第五十五条 本标准适用于《中华人民共和国刑法》规定的伤害他人身体健康的法医学鉴定。
第五十六条 本标准自1990年7月1日起试行。


人体重伤鉴定标准
 

第一章 总 则
    第一条 本标准依照《中华人民共和国刑法》第八十五条规定，以医学和法医学的理论和技术为基础，结合我国法医检案的实践经验，为重伤的鉴定提供科学根据和统一标准。
    第二条 重伤是指人肢体残废、毁人容貌、丧失听觉、丧失视觉、丧失其他器官功能或者其他对于人身健康有重大伤害的损伤。
    第三条 评定损伤程度，必须坚持实事求是的原则，具体伤情，具体分析。损伤程度包括损伤当时原发性病变、与损伤有直接联系的并发症，以及损伤引起的后遗症。
鉴定时，应依据人体损伤当时的伤情及其损伤的后果或者结局，全面分析，综合评定。
    第四条 鉴定损伤程度的鉴定人，应当由法医师或者具有法医学鉴定资格的人员担任，也可以由司法机关委托、聘请的主治医师以上人员担任。鉴定时，鉴定人有权了解与损伤有关的案情、调阅案卷和病历、勘查现场，有关单位有责任予以配合。鉴定人应当遵守有关法律规定，保守案件秘密。
    第五条 损伤程度的鉴定，应当在判决前完成。

第二章 肢体残废
    第六条 肢体残废是指由各种致伤因素致使肢体缺失或者肢体虽然完整但已丧失功能。
    第七条 肢体缺失是指下列情形之一：
    （一）任何一手拇指缺失超过指间关节；
    （二）一手除拇指外，任何三指缺失均超过近侧指间关节，或者两手除拇指外，任何四指缺失均超过近侧指间关节；
    （三）缺失任何两指及其相连的掌骨；
    （四）缺失一足百分之五十或者足根百分之五十；
    （五）缺失一足第一趾或其余任何二趾，或者一足除第一趾外，缺失四趾；
    （六）两足缺失五个以上的足趾；
    （七）缺失任何一足第一趾及其相连的跖骨；
    （八）一足除第一趾外，缺失任何三趾及其相连的跖骨；
    第八条 肢体虽然完整，但是已丧失功能，是指下列情形之一：
    （一）肩关节强直畸形或者关节运动活动度丧失达百分之五十[1]；
    （二）肘关节活动限制在伸直位，活动度小于90度或者限制在功能位，活动度小于10度；
    （三）肱骨骨折并发假关节、畸形愈合严重影响上肢功能；
    （四）前臂骨折畸形愈合强直在旋前位或者旋后位；
    （五）前臂骨折致使腕和掌或者手指功能严重障碍；
    （六）前臂软组织损伤致使腕和掌或者手指功能严重障碍；
    （七）腕关节强直、挛缩畸形或者关节运动活动度丧失达百分之五十；
    （八）掌指骨骨折影响一手功能，不能对指和握物[2]；
    （九）一手拇指挛索畸形，不能对指和握物；
    （十）一手除拇指外，其余任何三指挛缩畸形，不能对指和握物；
    （十一）髋关节强直、挛缩畸形或者关节运动活动度丧失达百分之五十；
    （十二）膝关节强直、挛缩畸形屈曲超过30度或者关节运动活动度丧失达百分之五十；
    （十三）任何一侧膝关节十字韧带损伤造成旋转不稳定，其功能严重障碍；
    （十四）踝关节强直、挛缩畸形或者关节运动活动度丧失达百分之五十；
    （十五）股骨干骨折并发假关节、畸形愈合缩短超过5厘米、成角畸形超过30度或者严重旋转畸形；
    （十六）股骨颈骨折不愈合、股骨头坏死或者畸形愈合严重影响下肢功能；
    （十七）胫腓骨骨折并发假关节、畸形愈合缩短超过5厘米、成角畸形超过30度或者严重旋转畸形；
    （十八）四肢长骨（肱骨、桡骨、尺骨、股骨、胫腓骨）开放性、闭合性骨折并发慢性骨髓炎；
    （十九）肢体软组织疤痕挛缩，影响大关节运动功能，活动度丧失达百分之五十；
    （二十）肢体重要神经（臂从及其重要分支、腰骶从及其重要分支）损伤，严重影响肢体运动功能；
    （二十一）肢体重要血管损伤，引起血液循环障碍，严重影响肢体功能。

第三章 容貌毁损
    第九条 毁人容貌是指毁损他人面容[3]，致使容貌显着变形、丑陋或者功能障碍。
    第十条 眼部损伤是指下列情形之一：
    （一）一侧眼球缺失或者萎缩；
    （二）任何一侧眼睑下垂完全覆盖瞳孔；
    （三）眼睑损伤显着影响面容；
    （四）一侧眼部损伤致成鼻泪管全部断裂、内眦韧带断裂影响面容；
    （五）一侧眼眶骨折显着塌陷。
    第十一条 耳廓毁损是指下列情形之一：
    （一）一侧耳廓缺损达百分之五十或者两侧耳廓缺损总面积超过一耳百分之六十；
    （二）耳廓损伤致使显着变形。
    第十二条 鼻缺损、塌陷或者歪曲致使显着变形。
    第十三条 口唇损伤显着影响面容。
    第十四条 颧骨损伤致使张口度（上下切牙切缘间距）小于1.5厘米；颧骨骨折错位愈合致使面容显着变形。
    第十五条 上、下颌骨和颞颌关节毁损是指下列情形之一：
    （一）上、下颌骨骨折致使面容显着变形；
    （二）牙齿脱落或者折断共七个以上；
    （三）颞颌关节损伤致使张口度小于1.5厘米或者下颌骨健侧向伤侧偏斜，致使面     下部显着不对称。
    第十六条 其他容貌损毁是指下列情形之一；
    （一）面部损伤留有明显块状疤痕，单块面积大于4平方厘米，两块面积大于7平方厘米，三块以上总面积大于9平方厘米或者留有明显条状疤痕，单条长于5厘米，两条累计长度长于8厘米，三条以上累计总长度长于10厘米，致使眼睑、鼻、口唇、面颊等部位容貌毁损或者功能障碍。
    （二）面神经损伤造成一侧大部面肌瘫痪，形成眼睑闭合不全，口角歪斜；
    （三）面部损伤留有片状细小疤痕、明显色素沉着或者明显色素减退，范围达面部面积百分之三十；
    （四）面颈部深二度以上烧、烫伤后导致疤痕挛缩显着影响面容或者颈部活动严重障碍。

第四章 丧失听觉[4]
    第十七条 损伤后，一耳语音听力减退在91分贝以上。
    第十八条 损伤后，两耳语音听力减退在60分贝以上。

第五章 丧失视觉[5]
    第十九条 各种损伤致使视觉丧失是指下列情形之一：
    （一）损伤后，一眼盲；
    （二）损伤后，两眼低视力，其中一眼低视力为2级。
    第二十条 眼损伤或者颅脑损伤致使视野缺损（视野半径小于10度）。

第六章 丧失其他器官功能
    第二十一条 丧失其他器官功能是指丧失听觉、视觉之外的其他器官的功能或者功能严重障碍。条文另有规定的，依照规定。
    第二十二条 眼损伤或者颅脑损伤后引起不能恢复的复视，影响工作和生活。
    第二十三条 上、下颌骨骨折或者口腔内组织、器官损伤（如舌损伤等）致使语言、咀嚼或者吞咽能力明显障碍。
    第二十四条 喉损伤后引起不能恢复的失音、严重嘶哑。
    第二十五条 咽、食管损伤留有疤痕性狭窄导致吞咽困难。
    第二十六条 鼻、咽、喉损伤留有疤痕性狭窄导致呼吸困难[6]。
    第二十七条 女性两侧乳房损伤丧失哺乳能力。
    第二十八条 肾损伤并发肾性高血压、肾功能严重障碍。
    第二十九条 输尿管损伤留有狭窄致使肾积水、肾功能严重障碍。
    第三十条 尿道损伤留有尿道狭窄引起排尿困难、肾功能严重障碍。
    第三十一条 肛门损伤致使严重大便失禁或者肛管严重狭窄。
    第三十二条 骨盆骨折致使骨盆腔内器官功能严重障碍。
    第三十三条 子宫、附件损伤后期并发内生殖器萎缩或者影响内生殖器发育。
    第三十四条 阴道损伤累及周围器官造成瘘管或者形成疤痕致其功能严重障碍。
    第三十五条 阴茎损伤后引起阴茎缺损、严重畸形致其功能严重障碍。
    第三十六条 睾丸或者输精管损伤丧失生殖能力。

第七章 其他对于人体健康的重大损伤
    第三十七条 其他对于人体健康的重大损伤是指上述几种重伤之外的在受伤当时危及生命或者在损伤过程中能够引起威胁生命的并发症，以及其他严重影响人体健康的损伤。

第一节 颅脑损伤
    第三十八条 头皮撕脱伤范围达头皮面积百分之二十五并伴有失血性休克；头皮损伤致使头皮丧失生存能力，范围达头皮面积百分之二十五。
    第三十九条 颅盖骨折（如线性、凹陷、粉碎等）伴有脑实质及血管损伤，出现脑受压症状和体征；硬脑膜破裂。
    第四十条 开放性颅脑损伤。
    第四十一条 颅底骨折伴有面、听神经损伤或者脑脊液漏长期不愈。
    第四十二条 颅脑损伤当时出现昏迷（30分钟以上）和神经系统体征，如单瘫、偏瘫、失语等。
    第四十三条 颅脑损伤，经脑ct扫描显示脑损伤，但是必须伴有神经系统症状和体征。
    第四十四条 颅脑损伤致成硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿或者脑内血肿。
    第四十五条 外伤性蛛网膜下腔出血伴有神经系统症状和体征。
    第四十六条 颅脑损伤引起颅内感染，如脑膜炎、脑脓肿等。
    第四十七条 颅脑损伤除嗅神经之外引起其他脑神经不易恢复的损伤。
    第四十八条 颅脑损伤引起外伤性癫痫。
    第四十九条 颅脑损伤导致严重器质性精神障碍。
    第五十条 颅脑损伤致使神经系统实质性损害引起的症状与病症，如颈内动脉－－海绵窦瘘、下丘脑一垂体功能障碍等。

第二节 颈部损伤
    第五十一条 咽喉、气管、颈部、口腔底部及其邻近组织的损伤引起呼吸困难。
    第五十二条 颈部损伤引起一侧颈动脉、椎动脉血栓形成、颈动静脉瘘或者假性动脉瘤。
    第五十三条 颈部损伤累及臂从，严重影响上肢功能；颈部损伤累及胸膜顶部致成气胸引起呼吸困难。
    第五十四条 甲状腺损伤伴有喉返神经损伤致其功能严重障碍。
    第五十五条 胸导管损伤。
    第五十六条 咽、食管损伤引起局部脓肿、纵隔炎或者败血症。
    第五十七条 颈部损伤导致异物存留在颈深部，影响相应组织、器官功能。

第三节 胸部损伤
    第五十八条 胸部损伤引起血胸或者气胸，并发生呼吸困难。
    第五十九条 肋骨骨折致使呼吸困难。
    第六十条 胸骨骨折致使呼吸困难。
    第六十一条 胸部损伤致成纵隔气肿、呼吸窘迫综合症或者气管、支气管破裂，
    第六十二条 气管、食管损伤致成纵隔炎、纵隔脓肿、纵隔气肿、血气胸或者脓胸。
    第六十三条 心脏损伤；胸部大血管损伤。
    第六十四条 胸部损伤致成脓胸、肺脓肿、肺不张、支气管胸膜瘘、食管胸膜瘘或者支气管食管瘘。
    第六十五条 胸部的严重挤压致使血液循环障碍、呼吸运动障碍、颅内出血。
    第六十六条 女性一侧乳房缺失。

第四节 腹部损伤
    第六十七条 胃、肠、胆道系统穿孔、破裂。
    第六十八条 肝、脾、胰等器官破裂；因损伤致使这些器官形成血肿、脓肿。
    第六十九条 肾破裂；尿外渗须手术治疗（包括肾动脉栓塞术）。
    第七十条 输尿管损伤致使尿外渗。
    第七十一条 腹部损伤致使腹膜炎、败血症、肠梗阻或者肠瘘等。
    第七十二条 腹部损伤致使腹腔积血，须手术治疗。

第五节 骨盆部损伤
    第七十三条 骨盆骨折严重变形。
    第七十四条 尿道破裂、断裂须行手术修补。
    第七十五条 膀胱破裂。
    第七十六条 阴囊撕脱伤范围达阴囊皮肤面积百分之五十；两侧睾丸缺失。
    第七十七条 损伤引起子宫或者附件穿孔、破裂。
    第七十八条 孕妇损伤引起早产、死胎、胎盘早期剥离、流产并发失血性休克或者严重感染。
    第七十九条 幼女外阴或者阴道严重损伤。

第六节 脊柱和脊髓损伤
    第八十条 脊柱骨折或者脱位，伴有脊髓损伤或者多根脊神经损伤。
    第八十一条 脊髓实质性损伤影响脊髓功能，如肢体活动功能、性功能或者大小便严重障碍。

第七节 其他损伤
    第八十二条 烧、烫伤。
    （一）成人烧、烫伤总面积（一度烧、烫伤面积不计算在内，下同）在百分之三十以上或者三度在百分之十以上；儿童总面积在百分之十以上或者三度在百分之五以上。
    烧、烫伤面积低于上述程度但有下列情形之一：
    1.出现休克；
    2.吸入有毒气体中毒；
    3.严重呼吸道烧伤；
    4.伴有并发症导致严重后果；
    5.其他类似上列情形的。
    （二）特殊部位（如面、手、会阴等）的深二度烧、烫伤，严重影响外形和功能，参照本标准有关条文。
    第八十三条 冻伤出现耳、鼻、手、足等部位坏死及功能严重障碍，参照本标准有关条文。
    第八十四条 电击损伤伴有严重并发症或者遗留功能障碍，参照本标准有关条文。
    第八十五条 物理、化学或者生物等致伤因素引起损伤，致使器官功能严重障碍，参照本标准有关条文。
    第八十六条 损伤导致异物存留在脑、心、肺等重要器官内。
    第八十七条 损伤引起创伤性休克、失血性休克或者感染性休克。
    第八十八条 皮下组织出血范围达全身体表面积百分之三十；肌肉及深部组织出血，伴有并发症或者遗留严重功能障碍。
    第八十九条 损伤引起脂肪栓塞综合征。
    第九十条 损伤引起挤压综合征。
    第九十一条 各种原因引起呼吸障碍，出现窒息征象并伴有并发症或者遗留功能障碍。

第八章 附 则
    第九十二条 符合《中华人民共和国刑法》第八十五条的损伤，本标准未作规定的，可以比照本标准相应的条文作出鉴定。
    前款规定的鉴定应由地（市）级以上法医学鉴定机构作出或者予以复核。
    第九十三条 三处（种）以上损伤均接近本标准有关条文的规定，可视具体情况，综合评定为重伤或者不评定为重伤。
    第九十四条 本标准所说的以上、以下都连本数在内。
    第九十五条 本标准仅适用于《中华人民共和国刑法》规定的重伤的法医学鉴定。
    第九十六条 本标准自一九九○年七月一日起施行。一九八六年发布的《人体重伤鉴定标准（试行）》同时废止。
    本标准施行前，已作出鉴定尚未判决的，仍适用一九八六年发布的《人体重伤鉴定标准（试行）》。

《人体重伤鉴定标准》说明
    [1]鉴定关节运动活动度，应从被检关节的整体功能判定，可参照临床常用的正常人体关节活动度值进行综合分析后做出。检查时，须了解该关节过去的功能状态，并与健侧关节运动活动度比对。
    [2]对指活动是指拇指的指腹与其余各指的指腹相对合的动作。
    [3]面容的范围是指前额发际下，两耳根前与下颌下缘之间的区域，包括额部、眶部、鼻部、口唇部、颏部、颧部、颊部、腮腺咬肌部和耳廓。
    [4]鉴定听力减退的方法：
    ①听力检查宜用纯音听力计以气导为标准，听力级单位为分贝（db），一般采用500、1000和2000赫兹三个频率的平均值。这一平均值相当于生活语音的听力阈值。
    ②听力减退在25分贝以下的，应属于听力正常。
    ③损伤后，两耳听力减退按如下方法计算：
    （较好耳的听力减退×5＋较差耳的听力减退×1）除以6。如计算结果，听力减退在60分贝以上就属于重伤。
    ④老年性听力损伤修正，按60岁开始，每年递减0.5分贝。
    ⑤有关听力检查，鉴定人认为有必要时，可选择适当的方法（如声阻抗、耳蜗电图、听觉脑干诱发电位等）进行测定。
    [5]鉴定视力障碍方法：
    ①凡损伤眼裸视或加用镜片（包括接触镜、针孔镜等）远距视力可达到正常视力范围（0.8以上）或者接近正常视力范围（0.4－0.8）的都不作视力障碍论。视力障碍（0.3以下）者分级见下表：

视 力 障 碍
 
级 别 低视力及盲目分级标准 
最好矫正视力 
最好视力低于 最低视力等于或优于 
低视力 1 0.3 0.1 
2 0.1 0.05（三米指数） 
3 0.05 0.02（一米指数） 
盲目 4 0.02 光感 
5 无 光 感 


    如中心视野好而视野缩小，以注视点为中心，视野半径小于10度而大于5度者为3级；如半径小于5度者为4级。 
    评定视力障碍，应以“远距视力”为标准，参考“近距视力”。
    ②中心视力检查法：用通用标准视力表检查远距视力和近距视力。对颅脑损伤者，应作中心暗点、生理盲点和视野检查。对有复视的更应详细检查，分析复视性质与程度。
    ③有关视力检查，鉴定人认为必要时，可选择适当的方法（如视觉电生理）进行测定。
    [6]呼吸困难是由于通气的需要量超过呼吸器官的通气能力所引起。症状：自觉气短、空气不够用、胸闷不适。体征：呼吸频率增快，幅度加深或变浅，或者伴有周期节律异常，鼻翼煽动，紫绀等。实验室检查：
    ①动脉血液气体分析，动脉血氧分压可在8.0kpa（60mmhg）以下；
    ②胸部x线检查；
    ③肺功能测验。
    诊断呼吸困难，必须同时伴有症状和体征。实验室检查以资参考。 
 
 

中华人民共和国商标法（修正）
 
    （１９８２年８月２３日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过 根据１９９３年２月２２日第七届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改＜中华人民共和国商标法＞的决定》修正）
 
    第一章 总 则
     
    第一条 为了加强商标管理，保护商标专用权，促使生产者保证商品质量和维护商标信誉，以保障消费者的利益，促进社会主义商品经济的发展，特制定本法。
    第二条 国务院工商行政管理部门商标局主管全国商标注册和管理的工作。
    第三条 经商标局核准注册的商标为注册商标，商标注册人享有商标专用权，受法律保护。
    第四条 企业、事业单位和个体工商业者，对其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商品商标注册。
    企业、事业单位和个体工商业者，对其提供的服务项目，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请服务商标注册。
    本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。
    第五条 国家规定必须使用注册商标的商品，必须申请商标注册，未经核准注册的，不得在市场销售。
    第六条 商标使用人应当对其使用商标的商品质量负责。各级工商行政管理部门应当通过商标管理，监督商品质量，制止欺骗消费者的行为。
    第七条 商标使用的文学、图形或者其组合，应当有显着特征，便于识别。使用注册商标的，并应当标明“注册商标”或者注册标记。
    第八条 商标不得使用下列文字、图形：
    （１）同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、军旗、勋章相同或者近似的；
    （２）同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗相同或者近似的；
    （３）同政府间国际组织的旗帜、徽记、名称相同或者近似的；
    （４）同“红十字”、“红新月”的标志、名称相同或者近似的；
    （５）本商品的通用名称和图形；
    （６）直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；
    （７）带有民族歧视性的；
    （８）夸大宣传并带有欺骗性的；
    （９）有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的。
    县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标，但是，地名具有其他含义的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。
    第九条 外国人或者外国企业在中国申请商标注册的，应当按其所属国和中华人民共和国签订的协议或者共同参加的国际条约办理，或者按对等原则办理。
    第十条 外国人或者外国企业在中国申请商标注册和办理其他商标事宜的，应当委托国家指定的组织代理。
     
    第二章 商标注册的申请
     
    第十一条 申请商标注册的，应当按规定的商品分类表填报使用商标的商品类别和商品名称。
    第十二条 同一申请人在不同类别的商品上使用同一商标的，应当按商品分类表提出注册申请。
    第十三条 注册商标需要在同一类的其他商品上使用的，应当另行提出注册申请。
    第十四条 注册商标需要改变文字、图形的，应当重新提出注册申请。
    第十五条 注册商标需要变更注册人的名义、地址或者其他注册事项的，应当提出变更申请。
     
    第三章 商标注册的审查和核准
     
    第十六条 申请注册的商标，凡符合本法有关规定的，由商标局初步审定，予以公告。
    第十七条 申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
    第十八条 两个或者两个以上的申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。
    第十九条 对初步审定的商标，自公告之日起三个月内，任何人均可以提出异议。无异议或者经裁定异议不能成立的，始予核准注册，发给商标注册证，并予公告；经裁定异议成立的，不予核准注册。
    第二十条 国务院工商行政管理部门设立商标评审委员会，负责处理商标争议事宜。
    第二十一条 对驳回申请、不予公告的商标，商标局应当书面通知申请人。申请人不服的，可以在收到通知十五天内申请复审，由商标评审委员会做出终局决定，并书面通知申请人。
    第二十二条 对初步审定、予以公告的商标提出异议的，商标局应当听取异议人和申请人陈述事实和理由，经调查核实后，做出裁定。当事人不服的，可以在收到通知十五天内申请复审，由商标评审委员会做出终局裁定，并书面通知异议人和申请人。
     
    第四章 注册商标的续展、转让和使用许可
     
    第二十三条 注册商标的有效期为十年，自核准注册之日起计算。
    第二十四条 注册商标有效期满，需要继续使用的，应当在期满前六个月内申请续展注册；在此期间未能提出申请的，可以给予六个月的宽展期。宽展期满仍未提出申请的，注销其注册商标。
    每次续展注册的有效期为十年。
    续展注册经核准后，予以公告。
    第二十五条 转让注册商标的，转让人和受让人应当共同向商标局提出申请。受让人应当保证使用该注册商标的商品质量。
    转让注册商标经核准后，予以公告。
    第二十六条 商标注册人可以通过签订商标使用许可合同，许可他人使用其注册商标。许可人应当监督被许可人使用其注册商标的商品质量。被许可人应当保证使用该注册商标的商品质量。
    经许可使用他人注册商标的，必须在使用该注册商标的商品上标明被许可人的名称和商品产地。
    商标使用许可合同应当报商标局备案。
     
    第五章 注册商标争议的裁定
     
    第二十七条 已经注册的商标，违反本法第八条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。
    除前款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起一年内，向商标评审委员会申请裁定。
    商标评审委员会收到裁定申请后，应当通知有关当事人，并限期提出答辩。
    第二十八条 对核准注册前已经提出异议并经裁定的商标，不得再以相同的事实和理由申请裁定。
    第二十九条 商标评审委员会做出维持或者撤销注册商标的终局裁定后，应当书面通知有关当事人。
     
    第六章 商标使用的管理
     
    第三十条 使用注册商标，有下列行为之一的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标：
    （１）自行改变注册商标的文字、图形或者其组合的；
    （２）自行改变注册商标的注册人名义、地址或者其他注册事项的；
    （３）自行转让注册商标的；
    （４）连续三年停止使用的。
    第三十一条 使用注册商标，其商品粗制滥造，以次充好，欺骗消费者的，由各级工商行政管理部门分别不同情况，责令限期改正，并可以予以通报或者处以罚款，或者由商标局撤销其注册商标。
    第三十二条 注册商标被撤销的或者期满不再续展的，自撤销或者注销之日起一年内，商标局对与该商标相同或者近似的商标注册申请，不予核准。
    第三十三条 违反本法第五条规定的，由地方工商行政管理部门责令限期申请注册，可以并处罚款。
    第三十四条 使用未注册商标，有下列行为之一的，由地方工商行政管理部门予以制止，限期改正，并可以予以通报或者处以罚款：
    （１）冒充注册商标的；
    （２）违反本法第八条规定的；
    （３）粗制滥造，以次充好，欺骗消费者的。
    第三十五条 对商标局撤销注册商标的决定，当事人不服的，可以在收到通知十五天内申请复审，由商标评审委员会做出终局决定，并书面通知申请人。
    第三十六条 对工商行政管理部门根据本法第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定做出的罚款决定，当事人不服的，可以在收到通知十五天内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由有关工商行政管理部门申请人民法院强制执行。
     
    第七章 注册商标专用权的保护
     
    第三十七条 注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。
    第三十八条 有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：
    （１）未经注册商标所有人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；
    （２）销售明知是假冒注册商标的商品的；
    （３）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的；
    （４）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。
    第三十九条 有本法第三十八条所列侵犯注册商标专用权行为之一的，被侵权人可以向县级以上工商行政管理部门要求处理，有关工商行政管理部门有权责令侵权人立即停止侵权行为，赔偿被侵权人的损失，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失。侵犯注册商标专用权，未构成犯罪的，工商行政管理部门可以处以罚款。当事人对工商行政管理部门责令停止侵权行为、罚款的处理决定不服的，可以在收到通知十五天内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由有关工商行政管理部门申请人民法院强制执行。
    对侵犯注册商标专用权的，被侵权人也可以直接向人民法院起诉。
    第四十条 假冒他人注册商标，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
    伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
    销售明知是假冒注册商标的商品，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
     
    第八章 附 则
     
    第四十一条 申请商标注册和办理其他商标事宜的，应当缴纳费用，具体收费标准另定。
    第四十二条 本法的实施细则，由国务院工商行政管理部门制定，报国务院批准施行。
    第四十三条 本法自１９８３年３月１日起施行。１９６３年４月１０日国务院公布的《商标管理条例》同时废止；其他有关商标管理的规定，凡与本法抵触的，同时失效。
    本法施行以前已经注册的商标继续有效。
     
    附：全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国商标法》的决定
     
    第七届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议审议了国务院关于《中华人民共和国商标法修正案（草案）》的议案，决定对《中华人民共和国商标法》作如下修改：
     
    一、第四条修改为三款：
    “企业、事业单位和个体工商业者，对其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商品商标注册。
    “企业、事业单位和个体工商业者，对其提供的服务项目，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请服务商标注册。
    “本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。”
    二、第八条增加一款，作为第二款：“县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标，但是，地名具有其他含义的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。”
    三、第十二条修改为：“同一申请人在不同类别的商品上使用同一商标的，应当按商品分类表提出注册申请。”
    四、第二十六条增加一款，作为第二款：“经许可使用他人注册商标的，必须在使用该注册商标的商品上标明被许可人的名称和商品产地。”
    五、第二十七条第一款修改为两款：“已经注册的商标，违反本法第八条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。
    “除前款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起一年内，向商标评审委员会申请裁定。”
    六、第二十九条修改为：“商标评审委员会做出维持或者撤销注册商标的终局裁定后，应当书面通知有关当事人。”
    七、第三十八条增加一项作为第（２）项：“销售明知是假冒注册商标的商品的”。
    第三十八条第（２）项修改为第（３）项：“伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的”。
    第三十八条第（３）项相应的作为第（４）项。
    八、第三十九条第一款修改为：“有本法第三十八条所列侵犯注册商标专用权行为之一的，被侵权人可以向县级以上工商行政管理部门要求处理，有关工商行政管理部门有权责令侵权人立即停止侵权行为，赔偿被侵权人的损失，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失。侵犯注册商标专用权，未构成犯罪的，工商行政管理部门可以处以罚款。当事人对工商行政管理部门责令停止侵权行为、罚款的处理决定不服的，可以在收到通知十五天内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由有关工商行政管理部门申请人民法院强制执行。”
    九、第四十条修改为三款：
    “假冒他人注册商标，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
    “伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
    “销售明知是假冒注册商标的商品，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。”
    本决定自１９９３年７月１日起施行。
    《中华人民共和国商标法》根据本决定作相应的修正，重新公布。
    

中华人民共和国涉外经济合同法
                  中华人民共和国涉外经济合同法
                         (1985月21日)
                  第一章  总  则
    第一条  为了保障涉外经济合同当事人的合法权益，促进我国对外经济关系的
发展，特制定本法。
    第二条  本法的适用范围是中华人民共和国的企业或者其他经济组织同外国的
企业和其他经济组织或者个人之间订立的经济合同（以下简称合同）。但是，国际
运输合同除外。
    第三条  订立合同，应当依据平等互利、协商一致的原则。
    第四条  订立合同，必须遵守中华人民共和国法律，并不得损害中华人民共和
国的社会公共利益。
    第五条  合同当事人可以选择处理合同争议所适用的法律。当事人没有选择的，
适用与合同有最密切联系的国家的法律。
    在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、
中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。
    中华人民共和国法律未作规定的，可以适用国际惯例。
    第六条  中华人民共和国缔结或者参加的与合同有关的国际条约同中华人民共
和国法律有不同规定的，适用该国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留
的条款除外。
                  第二章  合同的订立
    第七条  当事人就合同条款以书面形式达成协议并签字，即为合同成立。通过
信件、电报、电传达成协议，一方当事人要求签订确认书的，签订确认书时，方为
合同成立。
    中华人民共和国法律、行政法规规定应当由国家批准的合同，获得批准时，方
为合同成立。
    第八条  合同订明的附件是合同的组成部分。
    第九条  违反中华人民共和国法律或者社会公共利益的合同无效。
    合同中的条款违反中华人民共和国法律或者社会公共利益的，经当事人协商同
意予以取消或者改正后，不影响合同的效力。
    第十条  采取欺诈或者胁迫手段订立的合同无效。
    第十一条  当事人一方对合同无效负有责任的，应当对另一方因合同无效而遭
受的损失负赔偿责任。
    第十二条  合同一般应当具备以下条款：
    一、合同当事人的名称或者姓名、国籍、主营业所或者住所；
    二、合同签订的日期、地点；
    三、合同的类型和合同标的的种类、范围；
    四、合同标的的技术条件、质量、标准、规格、数量；
    五、履行的期限、地点和方式；
    六、价格条件、支付金额、支付方式和各种附带的费用；
    七、合同能否转让或者合同转让的条件；
    八、违反合同的赔偿和其他责任；
    九、合同发生争议时的解决方法；
    十、合同使用的文字及其效力。
    第十三条  合同应当视需要约定当事人对履行标的承担风险的界限；必要时应
当约定对标的的保险范围。
    第十四条  对于需要较长期间连续履行的合同，当事人应当约定合同的有效期
限，并可以约定延长合同期限和提前终止合同的条件。
    第十五条  当事人可以在合同中约定担保。担保人在约定的担保范围内承担责
任。
                   第三章  合同的履行和违反合同的责任
    第十六条  合同依法成立，即具有法律约束力。当事人应当履行合同约定的义
务，任何一方不得擅自变更或者解除合同。
    第十七条  当事人一方有另一方不能履行合同的确切证据时，可以暂时中止履
行合同，但是应当立即通知另一方；当另一方对履行合同提供了充分的保证时，应
当履行合同。当事人一方没有另一方不能履行合同的确切证据，中止履行合同的，
应当负违反合同的责任。
    第十八条  当事人一方不履行合同或者履行合同义务不符合约定条件，即违反
合同的，另一方有权要求赔偿损失或者采取其他合理的补救措施。采取其他补救措
施后，尚不能完全弥补另一方受到的损失的，另一方仍然有权要求赔偿损失。
    第十九条  当事人一方违反合同的赔偿责任，应当相当于另一方因此所受到的
损失，但是不得超过违反合同一方订立合同时应当预见到的因违反合同可能造成的
损失。
    第二十条  当事人可以在合同中约定，一方违反合同时，向另一方支付一定数
额的违约金；也可以约定对于违反合同而产生的损失赔偿额的计算方法。
    合同中约定的违约金，视为违反合同的损失赔偿。但是，约定的违约金过分高
于或者低于违反合同所造成的损失的，当事人可以请求仲裁机构或者法院予以适当
减少或者增加。
    第二十一条  当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。
    第二十二条  当事人一方因另一方违反合同而受到损失的，应当及时采取适当
措施防止损失的扩大；没有及时采取适当措施致使损失扩大的，无权就扩大的损失
要求赔偿。
    第二十三条  当事人一方未按期支付合同规定的应付金额或者与合同有关的其
他应付金额的，另一方有权收取迟延支付金额的利息。计算利息的方法，可以在合
同中约定。
    第二十四条  当事人因不可抗力事件不能履行合同的全部或者部分义务的，免
除其全部或者部分责任。
    当事人一方因不可抗力事件不能按合同约定的期限履行的，在事件的后果影响
持续的期间内，免除其迟延履行的责任。
    不可抗力事件是指当事人在订立合同时不能预见、对其发生和后果不能避免并
不能克服的事件。
    不可抗力事件的范围，可以在合同中约定。
    第二十五条  当事人一方因不可抗力事件不能履行合同的全部或者部分义务的，
应当及时通知另一方，以减轻可能给另一方造成的损失，并应在合理期间内提供有
关机构出具的证明。
                  第四章  合同的转让
    第二十六条  当事人一方将合同权利和义务的全部或者部分转让给第三者的，
应当取得另一方的同意。
    第二十七条  中华人民共和国法律、行政法规规定应当由国家批准成立的合同，
其权利和义务的转让，应当经原批准机关批准。但是，已批准的合同中另有约定的
除外。
                  第五章  合同的变更、解除和终止
    第二十八条  经当事人协商同意后，合同可以变更。
    第二十九条  有下列情形之一的，当事人一方有权通知另一方解除合同：
    一、另一方违反合同，以致严重影响订立合同所期望的经济利益；
    二、另一方在合同约定的期限内没有履行合同，在被允许推迟履行的合理期限
内仍未履行；
    三、发生不可抗力事件，致使合同的全部义务不能履行；
    四、合同约定的解除合同的条件已经出现。
    第三十条  对于包含几个相互独立部分的合同，可以依据前条的规定，解除其
中的一部分而保留其余部分的效力。
    第三十一条  有下列情形之一的，合同即告终止：
    一、合同已按约定条件得到履行；
    二、仲裁机构裁决或者法院判决终止合同；
    三、双方协商同意终止合同。
    第三十二条  变更或者解除合同的通知或者协议，应当采用书面形式。
    第三十三条  中华人民共和国法律、行政法规规定应当由国家批准成立的合同，
其重大变更应当经原批准机关批准，其解除应当报原批准机关备案。
    第三十四条  合同的变更、解除或者终止，不影响当事人要求赔偿损失的权利。
    第三十五条  合同约定的解决争议的条款，不因合同的解除或者终止而失去效
力。
    第三十六条  合同约定的结算和清理条款，不因合同的解除或者终止而失去效
力。
                     第六章  争议的解决
    第三十七条  发生合同争议时，当事人应当尽可能通过协商或者通过第三者调
解解决。
    当事人不愿协商、调解的，或者协商、调解不成的，可以依据合同中的仲裁条
款或者事后达成的书面仲裁协议，提交中国仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁。
    第三十八条  当事人没有在合同中订立仲裁条款，事后又没有达成书面仲裁协
议的，可以向人民法院起诉。
                      第七章  附  则
    第三十九条  货物买卖合同争议提起诉讼或者仲裁的期限为四年，自当事人知
道或者应当知道其权利受到侵犯之日起计算。其他合同争议提起诉讼或者仲裁的期
限由法律另行规定。
    第四十条  在中华人民共和国境内履行、经国家批准成立的中外合资经营企业
合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，在法律有新的规
定时，可以仍然按照合同的规定执行。
    第四十一条  本法施行之日前成立的合同，经当事人协商同意，可以适用本法。
    第四十二条  国务院依据本法制定实施细则。
    第四十三条  本法自１９８５年７月１日起施行。

中华人民共和国食品卫生法
 
（１９９５年１０月３０日第八届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过）
 
 目  录
 
第一章  总  则
第二章  食品的卫生
第三章  食品添加剂的卫生
第四章  食品容器、包装材料和食品用工具、设备的卫生
第五章  食品卫生标准和管理办法的制定
第六章  食品卫生管理
第七章  食品卫生监督
第八章  法律责任
第九章  附  则
  
 第一章  总  则
 
第一条  为保证食品卫生，防止食品污染和有害因素对人体的危害，保障人民身体健康，增强人民体质，制定本法。
第二条  国家实行食品卫生监督制度。
第三条  国务院卫生行政部门主管全国食品卫生监督管理工作。
国务院有关部门在各自的职责范围内负责食品卫生管理工作。
第四条  凡在中华人民共和国领域内从事食品生产经营的，都必须遵守本法。
本法适用于一切食品，食品添加剂，食品容器、包装材料和食品用工具、设备、洗涤剂、消毒剂；也适用于食品的生产经营场所、设施和有关环境。
第五条  国家鼓励和保护社会团体和个人对食品卫生的社会监督。
对违反本法的行为，任何人都有权检举和控告。
 
   第二章  食品的卫生
   
第六条  食品应当无毒、无害，符合应当有的营养要求，具有相应的色、香、味等感官性状。
第七条  专供婴幼儿的主、辅食品，必须符合国务院卫生行政部门制定的营养、卫生标准。
第八条  食品生产经营过程必须符合下列卫生要求：
（一）保持内外环境整洁，采取消除苍蝇、老鼠、蟑螂和其他有害昆虫及其孳生条件的措施，与有毒、有害场所保持规定的距离；
（二）食品生产经营企业应当有与产品品种、数量相适应的食品原料处理、加工、包装、贮存等厂房或者场所；
（三）应当有相应的消毒、更衣、盥洗、采光、照明、通风、防腐、防尘、防蝇、防鼠、洗涤、污水排放、存放垃圾和废弃物的设施；
（四）设备布局和工艺流程应当合理，防止待加工食品与直接入口食品、原料与成品交叉污染，食品不得接触有毒物、不洁物；
（五）餐具、饮具和盛放直接入口食品的容器，使用前必须洗净、消毒，炊具、用具用后必须洗净，保持清洁；
（六）贮存、运输和装卸食品的容器包装、工具、设备和条件必须安全、无害，保持清洁，防止食品污染；
（七）直接入口的食品应当有小包装或者使用无毒、清洁的包装材料；
（八）食品生产经营人员应当经常保持个人卫生，生产、销售食品时，必须将手洗净，穿戴清洁的工作衣、帽；销售直接入口食品时，必须使用售货工具；
（九）用水必须符合国家规定的城乡生活饮用水卫生标准；
（十）使用的洗涤剂、消毒剂应当对人体安全、无害。
对食品摊贩和城乡集市贸易食品经营者在食品生产经营过程中的卫生要求，由省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会根据本法作出具体规定。
第九条  禁止生产经营下列食品：
（一）腐败变质、油脂酸败、霉变、生虫、污秽不洁、混有异物或者其他感官性状异常，可能对人体健康有害的；
（二）含有毒、有害物质或者被有毒、有害物质污染，可能对人体健康有害的；
（三）含有致病性寄生虫、微生物的，或者微生物毒素含量超过国家限定标准的；
（四）未经兽医卫生检验或者检验不合格的肉类及其制品；
（五）病死、毒死或者死因不明的禽、畜、兽、水产动物等及其制品；
（六）容器包装污秽不洁、严重破损或者运输工具不洁造成污染的；
（七）掺假、掺杂、伪造，影响营养、卫生的；
（八）用非食品原料加工的，加入非食品用化学物质的或者将非食品当作食品的；
（九）超过保质期限的；
（十）为防病等特殊需要，国务院卫生行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府专门规定禁止出售的；
（十一）含有未经国务院卫生行政部门批准使用的添加剂的或者农药残留超过国家规定容许量的；
（十二）其他不符合食品卫生标准和卫生要求的。
第十条  食品不得加入药物，但是按照传统既是食品又是药品的作为原料、调料或者营养强化剂加入的除外。
 
第三章  食品添加剂的卫生

第十一条  生产经营和使用食品添加剂，必须符合食品添加剂使用卫生标准和卫生管理办法的规定；不符合卫生标准和卫生管理办法的食品添加剂，不得经营、使用。
 
   第四章  食品容器、包装材料和食品用工具、设备的卫生
   
第十二条  食品容器、包装材料和食品用工具、设备必须符合卫生标准和卫生管理办法的规定。
第十三条  食品容器、包装材料和食品用工具、设备的生产必须采用符合卫生要求的原材料。产品应当便于清洗和消毒。第五章  食品卫生标准和管理办法的制定。
 
 第五章  食品卫生标准的管理办法
 
第十四条  食品，食品添加剂，食品容器、包装材料，食品用工具、设备，用于清洗食品和食品用工具、设备的洗涤剂、消毒剂以及食品中污染物质、放射性物质容许量的国家卫生标准、卫生管理办法和检验规程，由国务院卫生行政部门制定或者批准颁发。
第十五条  国家未制定卫生标准的食品，省、自治区、直辖市人民政府可以制定地方卫生标准，报国务院卫生行政部门和国务院标准化行政主管部门备案。
第十六条  食品添加剂的国家产品质量标准中有卫生学意义的指标，必须经国务院卫生行政部门审查同意。
农药、化肥等农用化学物质的安全性评价，必须经国务院卫生行政部门审查同意。
屠宰畜、禽的兽医卫生检验规程，由国务院有关行政部门会同国务院卫生行政部门制定。
 
  第六章  食品卫生管理
  
第十七条  各级人民政府的食品生产经营管理部门应当加强食品卫生管理工作，并对执行本法情况进行检查。
各级人民政府应当鼓励和支持改进食品加工工艺，促进提高食品卫生质量。
第十八条  食品生产经营企业应当健全本单位的食品卫生管理制度，配备专职或者兼职食品卫生管理人员，加强对所生产经营食品的检验工作。
第十九条  食品生产经营企业的新建、扩建、改建工程的选址和设计应当符合卫生要求，其设计审查和工程验收必须有卫生行政部门参加。
第二十条  利用新资源生产的食品、食品添加剂的新品种，生产经营企业在投入生产前，必须提出该产品卫生评价和营养评价所需的资料；利用新的原材料生产的食品容器、包装材料和食品用工具、设备的新品种，生产经营企业在投入生产前，必须提出该产品卫生评价所需的资料。上述新品种在投入生产前还需提供样品，并按照规定的食品卫生标准审批程序报请审批。
第二十一条  定型包装食品和食品添加剂，必须在包装标识或者产品说明书上根据不同产品分别按照规定标出品名、产地、厂名、生产日期、批号或者代号、规格、配方或者主要成分、保质期限、食用或者使用方法等。食品、食品添加剂的产品说明书，不得有夸大或者虚假的宣传内容。
食品包装标识必须清楚，容易辨识。在国内市场销售的食品，必须有中文标识。
第二十二条  表明具有特定保健功能的食品，其产品及说明书必须报国务院卫生行政部门审查批准，其卫生标准和生产经营管理办法，由国务院卫生行政部门制定。
第二十三条  表明具有特定保健功能的食品，不得有害于人体健康，其产品说明书内容必须真实，该产品的功能和成份必须与说明书相一致，不得有虚假。
第二十四条  食品、食品添加剂和专用于食品的容器、包装材料及其他用具，其生产者必须按照卫生标准和卫生管理办法实施检验合格后，方可出厂或者销售。
第二十五条  食品生产经营者采购食品及其原料，应当按照国家有关规定索取检验合格证或者化验单，销售者应当保证提供。需要索证的范围和种类由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门规定。
第二十六条  食品生产经营人员每年必须进行健康检查；新参加工作和临时参加工作的食品生产经营人员必须进行健康检查，取得健康证明后方可参加工作。
凡患有痢疾、伤寒、病毒性肝炎等消化道传染病（包括病原携带者），活动性肺结核，化脓性或者渗出性皮肤病以及其他有碍食品卫生的疾病的，不得参加接触直接入口食品的工作。
第二十七条  食品生产经营企业和食品摊贩，必须先取得卫生行政部门发放的卫生许可证方可向工商行政管理部门申请登记。未取得卫生许可证的，不得从事食品生产经营活动。
食品生产经营者不得伪造、涂改、出借卫生许可证。
卫生许可证的发放管理办法由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门制定。
第二十八条  各类食品市场的举办者应当负责市场内的食品卫生管理工作，并在市场内设置必要的公共卫生设施，保持良好的环境卫生状况。
第二十九条  城乡集市贸易的食品卫生管理工作由工商行政管理部门负责，食品卫生监督检验工作由卫生行政部门负责。
第三十条  进口的食品，食品添加剂，食品容器、包装材料和食品用工具及设备，必须符合国家卫生标准和卫生管理办法的规定。
进口前款所列产品，由口岸进口食品卫生监督检验机构进行卫生监督、检验。检验合格的，方准进口。海关凭检验合格证书放行。
进口单位在申报检验时，应当提供输出国（地区）所使用的农药、添加剂、熏蒸剂等有关资料和检验报告。
进口第一款所列产品，依照国家卫生标准进行检验，尚无国家卫生标准的，进口单位必须提供输出国（地区）的卫生部门或者组织出具的卫生评价资料，经口岸进口食品卫生监督检验机构审查检验并报国务院卫生行政部门批准。
第三十一条  出口食品由国家进出口商品检验部门进行卫生监督、检验。
海关凭国家进出口商品检验部门出具的证书放行。
 
  第七章  食品卫生监督
  
第三十二条  县级以上地方人民政府卫生行政部门在管辖范围内行使食品卫生监督职责。
铁道、交通行政主管部门设立的食品卫生监督机构，行使国务院卫生行政部门会同国务院有关部门规定的食品卫生监督职责。
第三十三条  食品卫生监督职责是：
（一）进行食品卫生监测、检验和技术指导；
（二）协助培训食品生产经营人员，监督食品生产经营人员的健康检查；
（三）宣传食品卫生、营养知识，进行食品卫生评价，公布食品卫生情况；
（四）对食品生产经营企业的新建、扩建、改建工程的选址和设计进行卫生审查，并参加工程验收；
（五）对食物中毒和食品污染事故进行调查，并采取控制措施；
（六）对违反本法的行为进行巡回监督检查；
（七）对违反本法的行为追查责任，依法进行行政处罚；
（八）负责其他食品卫生监督事项。
第三十四条  县级以上人民政府卫生行政部门设立食品卫生监督员。食品卫生监督员由合格的专业人员担任，由同级卫生行政部门发给证书。
铁道、交通的食品卫生监督员，由其上级主管部门发给证书。
第三十五条  食品卫生监督员执行卫生行政部门交付的任务。
食品卫生监督员必须秉公执法，忠于职守，不得利用职权谋取私利。
食品卫生监督员在执行任务时，可以向食品生产经营者了解情况，索取必要的资料，进入生产经营场所检查，按照规定无偿采样。生产经营者不得拒绝或者隐瞒。
食品卫生监督员对生产经营者提供的技术资料负有保密的义务。
第三十六条  国务院和省、自治区、直辖市人民政府的卫生行政部门，根据需要可以确定具备条件的单位作为食品卫生检验单位，进行食品卫生检验并出具检验报告。
第三十七条  县级以上地方人民政府卫生行政部门对已造成食物中毒事故或者有证据证明可能导致食物中毒事故的，可以对该食品生产经营者采取下列临时控制措施：
（一）封存造成食物中毒或者可能导致食物中毒的食品及其原料；
（二）封存被污染的食品用工具及用具，并责令进行清洗消毒。
经检验，属于被污染的食品，予以销毁；未被污染的食品，予以解封。
第三十八条  发生食物中毒的单位和接收病人进行治疗的单位，除采取抢救措施外，应当根据国家有关规定，及时向所在地卫生行政部门报告。
县级以上地方人民政府卫生行政部门接到报告后，应当及时进行调查处理，并采取控制措施。
 
第八章  法律责任

第三十九条  违反本法规定，生产经营不符合卫生标准的食品，造成食物中毒事故或者其他食源性疾患的，责令停止生产经营，销毁导致食物中毒或者其他食源性疾患的食品，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得的，处以一千元以上五万元以下的罚款。
违反本法规定，生产经营不符合卫生标准的食品，造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾患，对人体健康造成严重危害的，或者在生产经营的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，依法追究刑事责任。
有本条所列行为之一的，吊销卫生许可证。
第四十条  违反本法规定，未取得卫生许可证或者伪造卫生许可证从事食品生产经营活动的，予以取缔，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得的，处以五百元以上三万元以下的罚款。涂改、出借卫生许可证的，收缴卫生许可证，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款；没有违法所得的，处以五百元以上一万元以下的罚款。
第四十一条  违反本法规定，食品生产经营过程不符合卫生要求的，责令改正，给予警告，可以处以五千元以下的罚款；拒不改正或者有其他严重情节的，吊销卫生许可证。
第四十二条  违反本法规定，生产经营禁止生产经营的食品的，责令停止生产经营，立即公告收回已售出的食品，并销毁该食品，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得的，处以一千元以上五万元以下的罚款。情节严重的，吊销卫生许可证。
第四十三条  违反本法规定，生产经营不符合营养、卫生标准的专供婴幼儿的主、辅食品的，责令停止生产经营，立即公告收回已售出的食品，并销毁该食品，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得的，处以一千元以上五万元以下的罚款。情节严重的，吊销卫生许可证。
第四十四条  违反本法规定，生产经营或者使用不符合卫生标准和卫生管理办法规定的食品添加剂、食品容器、包装材料和食品用工具、设备以及洗涤剂、消毒剂的，责令停止生产或者使用，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款；没有违法所得的，处以五千元以下的罚款。
第四十五条  违反本法规定，未经国务院卫生行政部门审查批准而生产经营表明具有特定保健功能的食品的，或者该食品的产品说明书内容虚假的，责令停止生产经营，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得的，处以一千元以上五万元以下的罚款。情节严重的，吊销卫生许可证。
第四十六条  违反本法规定，定型包装食品和食品添加剂的包装标识或者产品说明书上不标明或者虚假标注生产日期、保质期限等规定事项的，或者违反规定不标注中文标识的，责令改正，可以处以五百元以上一万元以下的罚款。
第四十七条  违反本法规定，食品生产经营人员未取得健康证明而从事食品生产经营的，或者对患有疾病不得接触直接入口食品的生产经营人员，不按规定调离的，责令改正，可以处以五千元以下的罚款。
第四十八条  违反本法规定，造成食物中毒事故或者其他食源性疾患的，或者因其他违反本法行为给他人造成损害的，应当依法承担民事赔偿责任。
第四十九条  本法规定的行政处罚由县级以上地方人民政府卫生行政部门决定。本法规定的行使食品卫生监督权的其他机关，在规定的职责范围内，依照本法的规定作出行政处罚决定。
第五十条  当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起十五日内向作出处罚决定的机关的上一级机关申请复议；当事人也可以在接到处罚通知之日起十五日内直接向人民法院起诉。
复议机关应当在接到复议申请之日起十五日内作出复议决定。当事人对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。
当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第五十一条  卫生行政部门违反本法规定，对不符合条件的生产经营者发放卫生许可证的，对直接责任人员给予行政处分；收受贿赂，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十二条  食品卫生监督管理人员滥用职权、玩忽职守、营私舞弊，造成重大事故，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第五十三条  以暴力、威胁方法阻碍食品卫生监督管理人员依法执行职务的，依法追究刑事责任；拒绝、阻碍食品卫生监督管理人员依法执行职务未使用暴力、威胁方法的，由公安机关依照治安管理处罚条例的规定处罚。
 
 第九章  附  则
 
第五十四条  本法下列用语的含义：
食品：指各种供人食用或者饮用的成品和原料以及按照传统既是食品又是药品的物品，但是不包括以治疗为目的的物品。
食品添加剂：指为改善食品品质和色、香、味，以及为防腐和加工工艺的需要而加入食品中的化学合成或者天然物质。
营养强化剂：指为增强营养成分而加入食品中的天然的或者人工合成的属于天然营养素范围的食品添加剂。
食品容器、包装材料：指包装、盛放食品用的纸、竹、木、金属、搪瓷、陶瓷、塑料、橡胶、天然纤维、化学纤维、玻璃等制品和接触食品的涂料。
食品用工具、设备：指食品在生产经营过程中接触食品的机械、管道、传送带、容器、用具、餐具等。
食品生产经营：指一切食品的生产（不包括种植业和养殖业）、采集、收购、加工、贮存、运输、陈列、供应、销售等活动。
食品生产经营者：指一切从事食品生产经营的单位或者个人，包括职工食堂、食品摊贩等。
第五十五条  出口食品的管理办法，由国家进出口商品检验部门会同国务院卫生行政部门和有关行政部门另行制定。
第五十六条  军队专用食品和自供食品的卫生管理办法由中央军事委员会依据本法制定。
第五十七条  本法自公布之日起施行。《中华人民共和国食品卫生法（试行）》同时废止。

中华人民共和国税收征收管理法
                     中华人民共和国税收征收管理法
                                 (1992年9月4日)
                                 第一章            总   则
        第一条     为了加强税收征收管理,保障国家接收收入,保护纳税人的合法权益,制
定本法.
        第二条     凡依法由税务机关征收的各种税收的征收管理,均适用本法.
        第三条     税收的开征,停征以及减税,免税,退税,补税,依照法律的规定执行;法律
授权国务院规定的依照国务院制定的行政法规的规定执行.
        任何机关,单位和个人不得违反法律,行政法规的规定,擅自作出税收开征,停征以及
减税,免税,退税,补税的决定.
        第四条     法律,行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人.
        法律,行政法规规定负有代扣代缴,代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人.
        纳税人,扣缴纳税人必须依照法律,行政法规的规定缴纳税款,代扣代缴,代收代缴税
款.
        第五条     国务院税务主管部门主管全国接收征收管理工作.
        地方各级人民政府应当加强对本行政区域内税收征收管理工作的领导,支持税务机
关依法执行职务,完成税收征收任务.
        各有关部门和单位应当支持,协助税务机关依法执行职务.
        税务机关依法执行职务,任何单位和个人不得阻挠.
        第六条     税务人员必须秉公执法,忠于职守;不得索贿受贿,徇私舞弊,玩忽职守,
不征或者少征应征税款;不得滥用职权多征税款或者故意刁难纳税人和扣缴义务人.
        第七条     任何单位和个人都有权检举违反税收法律,行政法规的行为.税务机关
应当为检举人保密.并按照规定给予奖励.
        第八条     本法所称税务机关是指各级税务局,税务分局和税务所.
                                   第二章    税务管理
                                   
                                   第一节    税务登记
   
        第九条     企业,企业在外地设立的分支机构和从事生产,经营的场所,个体工商户
和从事生产,经营的事业单位(以下统称从事生产,经营的纳税人)自领取营业执照之日起三十
日内,持有关证件,向税务机关申报办理税务登记,税务机关审核后发给税务登记证件.
       前款规定以外的纳税人办理税务登记的范围和办法,由国务院规定.
       第十条     从事生产,经营的纳税人,税务登记内容发生变化的,自工商行政管理机
关办理变更登记之日起三十内或者在向工商行政管理机关申请办理注销登记之前,持有关证
件向税务机关申报办理变更或者注销税务登记.     
       第十一条     纳税人按照国务院税务主管部门的规定使用税务登记证件.税务登记
证件不转借,涂改,损毁,买卖或者伪造.
                        第二节     帐簿,凭证管理
       第十二条     从事生产,经营的纳税人,扣缴义务人按照国务院财政,税务主管部门
的规定设置帐簿,根据合法,有效凭证记帐,进行核算.个体工商户确实不能设置帐簿的,经税务
机关核准,可以不设置帐簿.
       第十三条     从事生产,经营的纳税人的财务,会计制度或者财务会计处理办法,应
当报送税务机关备案.
       从事生产,经营的纳税人的财务,会计制度或者财务,会计处理办法与国务院或者国务
院财政,税务主管部门有关税收的规定抵触的,依照国务院或者国务院财政,税务主管部门有
关税收的规定计算纳税.
       第十四条     发票必须由省,自治区,直辖市人民政府税务主管部门指定的企业印
制;未经省,自治区,直辖市人民政府税务主管部门指定,不得印制发票.                                                                                    
       发票的管理办法由国务院规定.
       第十五条     从事生产,经营的纳税人,扣缴义务人必须按照国务院财政,税务主管
部门规定的保管期限保管帐薄,记帐凭证,完税凭证及其他有关资料.
        帐薄,记帐凭证,完税凭证及其他有关资料不得伪造,变造或者擅自损毁.
                             第三节     纳税申报
        第十六条     纳税人必须在法律,行政法规规定或者税务机关依照法律,行政法规
的规定确定的申报期限内办理纳税申报,报送纳税申报表,财务会计报表以及税务机关根据
实际需要要求纳税人报送的其他纳税资料.
        扣缴义务人必须在法律,行政法规规定或者税务机关依照法律,行政法规的规定确
定的申报期限内报送代扣代缴,代收代缴税款报告表以及税务机关根据实际需要要求扣缴义
务人报送的其他有关资料.
        第十七条     纳税人,扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴,代收
代缴掊款报告表的,经税务机关核准,可以延期申报.
                            第三章     税款征收
        第十八条     税务机关依照法律,行政法规的规定征收税款,不得违反法律,行政法
规的规定开征,停征,多征或者少征税款.
        第十九条     扣缴义务人依照法律,行政法规的规定履行代扣,代收税款的义务.对
法律,行政法规没有规定负有代扣,代收税款义务的单位和个人,税务机关不得要求其履行代
扣,代收税款义务.
        扣缴义务人依法履行代扣,代收税款义务时,纳税人不得拒绝.纳税人拒绝的,扣缴义
务人应当及时报告税务机关处理.
        税务机关按照规定付给扣缴义务人代扣,代收手续费.
        第二十条     纳税人,扣缴义务人按照法律,行政法规规定或者税务机关依照法律,
行政法规的规定确定的期限,缴纳或者解缴税款.纳税人因有特殊困难,不能按期缴纳税款的,
经县以上税务局(分局)批准,可以延期缴纳税款,但最长不得超过三个月.
        纳税人未按照前款规定期限缴纳税款的,扣缴义务人未按照前款规定期限解缴税款
的,税务机关除责令限期缴纳外,从滞纳税款之日起,按日加收滞纳税款千分之二的滞纳金.
        第二十一条     纳税人可以依照法律,行政法规的规定向税务机关书面申请减税,
免税.
        减税,免税的申请须经法律,行政法规规定的减税,免税审查批准机关审批;地方各级
人民政府,各级人民政府主管部门,单位和个人违反法律,行政法规规定,擅自作出的减税,免税
决定无效.
        第二十二条     税务机关征收税款和扣缴义务人代扣,代收税款时,必须给纳税人
开具完税凭证.
        第二十三条     纳税人有下列情形之一的,税务机关有权核定其应纳税额:
        (一) 依照本法规定可以不设置帐簿的;
        (二) 依照本规定应当设置但未设置收簿的;
        (三) 虽设置帐簿,但帐目混乱或者成本资料,收入凭证,费用凭证残缺不全,难以查帐
的;
        (四) 发生纳税义务,未按照规定的期限办理纳税申报,经税务机关责令限期申报,逾
期仍不申报的.
        第二十四条     企业或者外国企业在中国境内设立的从事生产经营的机构,场所
与其关联企业之间的业务往来,应当按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款,费用;
不按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款,费用,而减少其应纳税的收入或者所得
额的,税务机关有权进行合理调整.
        第二十五条     对未取得营业执照从事经营的单位或者个人,除由工商行政管理
机关依法处理外,由税务机关核定其应纳税额,责令缴纳;不缴纳的,税务机关可以扣押其价值
相当于应纳税款的商品,货物.扣押后缴纳应纳税款的,税务机关必须立即解除扣押,并归还所
扣押的商品,货物;扣押后仍不缴纳应纳税款的,经县以上税务局(分局)局长批准,拍卖所扣押
的商品,货物,以拍卖所得抵缴税款.
        第二十六条     税务机关有根据认为从事生产,经营的纳税人有逃避纳税义务行
为的,可以在规定的纳税期之前,责令限期缴纳应纳税款;在限期内发现纳税人有明显的转移,
隐匿其应纳税的商品,货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的,税务机关可以担保,经
县以上税务局(分局)局长批准,税务机关可以采取下列税收保全措施:
        (一)     书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构暂停支付纳入人的金额相当
于应纳税款的存款.
        (二)     扣押,查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品,货物或者其他财产.
        纳税人在前款规定的限期内缴纳税款的,税务机关必须立即解除税收保全措施;限
期期满仍未缴纳税款的,经县以上税务局(分局)局长批准,税务机关可以书面通知纳税人开户
银行或者其他金融机构从其暂停支付的存款中扣缴税款,或者拍卖所扣押,查封的商品货物
或者其他财产,以拍卖所得抵缴税款.
        采取税收保全措施不当,或者纳税人在限期内已缴纳税款,税务机关未立即解除税
收保全措施,使纳税人的合法利益遭受损失的,税务机关应当承担赔偿责任.
        第二十七条     从事生产,经营的纳税人,扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者
解缴税款,纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款,由税务机关责令限期缴纳,逾期
仍未缴纳的,经县以上税务局(分局)局长批准,税务机关可以采取下列强制执行措施:
        (一)     书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款;
        (二)     扣押,查封,拍卖其价值相当于应纳税款的商品,货物或者其他财产,以拍卖
所得抵缴税款.
        税务机关采取强制执行措施时,对前款所列纳税人,扣缴义务人,纳税担保人未缴纳
的滞纳金同时强制执行.
        第二十八条     欠缴税款的纳税人需要出境的,应当在出境前向税务机关结清应
纳税款或者提供担保.未结清税款,又不提供担保的,税务机关可以通知出境管理机关阻止其
出境.
        第二十九条     税务机关扣押商品,货物或者其他财产时,必须并付收据;查封商品,
货物或者其他财产时,必须开付清单.
        第三十条     纳税人超过应纳税额缴纳的税款,税务机关发现后应当立即退还;纳
税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的,可以向税务机关要求退还,税务机关查实后应当
立即退还.
        第三十一条     因税务机关的责任,致使纳税人,扣缴义务人未缴或者少缴税款的,
税务机关在三年内可以要求纳税人,扣缴义务人补缴税款,但是不得加收滞纳金.
        因纳税人,扣缴义务人计算错误等失误,款缴或者少缴税款的,税务机关在三年内可
以追征;有特殊情况的,追征期可以延长到十年.
                         第四章     税务检查
        第三十二条    税务机关有权进行下列税务检查:
        (一)     检查纳税人的帐簿,记帐凭证,报表和有关资料,检查扣缴义务人代扣代缴,
代收代缴税款帐簿,记帐凭证和有关资料;
        (二)     到纳税人的生产,经营场所和货物存放地检查纳税人应纳税的商品,货物
或者其他财产,检查扣缴义务人与代扣代缴,代收代缴税款有关的经营情况;
        (三)     责成纳税人,扣缴义务人提供与纳税或者代扣代缴,代收代缴税款有关的
文件,证明材料和有关资料;
        (四)     询问纳税人,扣缴义务人与纳税或者代扣代缴,代收代缴税款有关的问题
和情况;
        (五)     到车站,码头,机场,邮政企业及其分支机构检查纳税人托运,邮寄应纳税商
品,货物或者其他财产的有关单据,凭证和有关资料;
        (六)     经县以上税务局(分局)局长批准,凭全国统一格式的检查存款帐户可证明,
查核从事生产,经营的纳税人,扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款帐户;查核从事生
产,经营的纳税人的储蓄存款,须经银行县,市支行或者市分行的区办理处核对,指定所属储蓄
所提供资料.
        第三十三条     纳税人,扣缴义务人必须接受税务机关依法进行的税务检查,如实
反映情况,提供有关资料,不得拒绝,隐瞒.
        第三十四条     税务机关依法进行税务检查时,有关部门和单位应当支持,协助,向
税务机关如实反映纳税人,扣缴义务人和其他当事人的与纳税或者代扣代缴,代收代缴税款
有关的情况,提供有关资料及证明材料.
        第三十五条     税务机关调查税务违法案件时,对与案件有关的情况和资料,可以
记录,录音,录像,照像和复制.
        第三十六条     税务机关派出的人员进行税务检查时,应当出示税务检查证件,并
有责任为被检查人保守秘密.
                         第五章      法律责任
        第三十七条     纳税人有下列行为之一的,由税务机关责令限期改正,逾期不改正
的,可以处以二千元以下的罚款;情节严重的处以二千元以上一万元以下的罚款:
        (一)     未按照规定的期限申报办理税务登记,变更或者注销登记的;
        (二)     未按照规定设置,保管帐簿或者保管记帐凭证和有关资料的;
        (三)     未按照规定将财务,会计制度或者财务,会计处理办法报送税务机关备查
的.
        第三十八条      扣缴义务人未按照规定设置,保管代扣代缴,代收代缴税款帐簿
或者保管代扣代缴,代收人代缴税款记帐凭证及有关资料的,由税务机关责令限期改正,逾期
不改正的,可以处以二千元以下的罚款;情节严重的,处以二千元以上五千元以下的罚款.
        第三十九条     纳税人未按照规定的期限办理纳税申报的,或者扣缴义务人未按
照规定的期限向税务机关报送代扣代缴,代收代缴税款报告表的,由税务机关责令限期改正,
可以处以二千元以下的罚款;逾期不改正的,可以处以二千元以上一万元以下的罚款.
        第四十条     纳税人采取伪造,变造,隐匿,擅自销毁帐簿,记帐凭证,在帐簿上多列
支出或者不列,少列收入,或者进行虚假的纳税申报的手段,不缴或者少缴应纳税款的,是偷税.
偷税数额占应纳税额的百分之十以上并且偷税数额在一万元以上的,或者因偷税被税务机关
给予二次行政处罚又偷税的,除由税务机关追缴其偷税款外,依照关于惩治偷税,抗税犯罪的
补充规定第一条的规定处罚;偷税数额不满一万元或者偷税数额占应纳税额不到百分之十的,
由税务机关追缴其偷税款,处以偷税数额五倍以下的罚款.
        扣缴义务人采取前款所列手段,不缴或者少缴已扣,已收税款.数额占应缴税额的百
分之十以上并且数额在一万元以上的,依照关于惩治偷税,抗税犯罪的补充规定第一条规定
处罚;数额不满一万元或者数额占应缴税额不到百分之十的,由税务机关追缴其不缴或者少
缴的税款,处以不缴或者少缴的税款五倍以下的罚款.
        第四十一条     纳税人欠缴应纳税款,采取转移或者隐匿财产的手段,致使税务机
关无法追缴欠缴的税款,数额在一万元以上的,除由税务机关追缴欠缴的税款外,依照关于惩
治偷税,抗税犯罪的补充规定第二条的规定处罚;数额不满一万元的,由税务机关追缴欠缴的
税款,处以欠缴税款五倍以下的罚款.
        第四十二条     企业事业单位犯有第四十条,第四十一条规定的违法行为,构成犯
罪的,依照关于惩治偷税,抗税犯罪的补充规定第三条的规定处罚;未构成犯罪的,由税务机关
追缴其不缴或者少缴的税款,处以不缴或者少缴的税款五倍以下的罚款.
        第四十三条     纳税人向税务人员行贿,不缴或者少缴应纳税款的,依照关于惩治
偷税,抗税犯罪的补充规定第四条的规定处罚.
        第四十四条     企业事业单位采取对所生产或者经营的商品假报出口等欺骗手
段,骗取国家出口退税款,数额在一万元以上的,除由税务机关追缴其骗取的退税款外,依照关
于惩治偷税,抗税犯罪的补充
规定第五条第一款的规定处罚;骗取的国家出口退税款数额不满一万元的,由税务机关追缴
其骗取的退税款,处以骗取税款的五倍以下的罚款.
        前款规定以外的单位或者个人骗取国家出口退税款的,除由税务机关追缴其骗取的
退税款外,依照关于惩治偷税,抗税犯罪的补充规定第五条第二款的规定处罚;数额较小,未构
成犯罪的,由税务机关追缴其骗取的退税款,处以骗取税款五倍以下的罚款.
        第四十五条     以暴力,威胁方法拒不缴纳税款的,是抗税,除由税务机关追缴其拒
缴的税款外,依照关于惩治偷税,抗税犯罪的补充规定第六条第一款的规定处罚;情节轻微,未
构成犯罪的,由税务机关追缴其拒缴的税款,处以拒缴税款五倍以下的罚款.
        以暴力方法抗税,致人重伤或者死亡的,按照伤害罪,杀人罪从重处罚,并依照关于惩
治偷税,抗税犯罪的补充规定第六条第二款的规定处以罚金.
        第四十六条     从事生产,经营的纳税人,扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴
应纳或者应解缴的款,经税务机关令限期缴纳,逾期仍未缴纳的,税务机关除依照本法第二十
七条的规定采取强制执行措施 追缴其不缴或者少缴的税款外,可以处以不缴或者少缴的税
款五倍以下的罚款.
        第四十七条      扣缴义务人应扣未扣,应收未收税款的,由扣缴义务人缴纳应扣
未扣,应收未收税款.但是,扣缴义务人已将纳税人拒绝代扣,代收的情况及时报告税务机关的
除外.
        第四十八条     违反本法第十四条规定,非法印制发票的,由税务机关销毁非法印
制的发票,没收违法所得,并处罚款.
        第四十九条     本法规定的行政处罚,由县以上税务局(分局)决定;对个体工商户
及未取得营业执照从事经营的单位,个人罚款额在一千元以下的,由税务所决定.
        第五十条     以暴力,威胁方法阻碍税务人员依法执行职务的,依照刑法第一百五
十七条的规定追究刑事责任;拒绝,阻碍税务人员依法执行职务未使用暴力,威胁方法的,由公
安机关依照治安管理处罚条例的规定处罚.
        第五十一条     人民法院和税务机关的罚没收入,一律上缴国库.
        第五十二条     税务人员与纳税人,扣缴义务勾结,唆使或者协助纳税人,扣缴义务
人犯本法第四十条,第四十一条,第四十二条,第四十四条罪的,按照刑法关于共同犯罪的规定
处罚;未构成犯罪的,给予行政处分.
        第五十三条     税务人员利用职务上和便利,收受或者索取纳税人,扣缴义务人财
物,构成犯罪的,按照受贿罪追究刑事责任;未构成犯罪的,给予行政处分.
        第五十四条     税务人员玩忽职守,不征或者少征应征税款,致使国家税收遭受重
大损失的,依照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任;未构成犯罪的,给予行政处分.
        税务人员滥用职权,故意刁难纳税人,扣缴义务人的,给予行政处分.
        第五十五条     违反法律,行政法规的规定,擅自决定税收和开征,停征或者减税,
免税,退税,补税的,除依照本法规定撤销其擅自作出的决定外,补征应征未征税款,退还不应征
收而征收的税款,并由上级机关追究直接责任人员的行政责任.
        第五十六条     纳税人,扣缴义务人,纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时,
必须先依照法律,行政法规的规定缴纳或者解缴税款及滞纳金,然后可以在收到税务机关填
发的缴款凭证之日起六十日内向上一级税务机关申请复议.上一级税务机关应当自收到复议
申请之日起六十日内作出复议决定.对复议决定不服的,可以在接到复议决定书之日起十五
日内向人民法院起诉.
        当事人对税务机关的处罚决定,强制执行措施或者税收保全措施不服的,可以在接
到处罚通知之日起或者税务机关采取强制执行措施,税收保全措施之日起十五日内向作出处
罚决定或者采取强制执行措施,税收保全措施的机关的上一级机关申请复议;对复议决定不
服的,可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉.当事人也可以在接到处罚通知
之日起或者税务机关采取强制执行措施,税收保全措施之日起十五日内直接向人民法院起诉.
复议和诉讼期间,强制执行措施和接收保全措施不停止执行.
        当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请复议也不向人民法院起诉,又不履行的,
作出处罚决定的税务机关可以申请人民法院强制执行.
                         第六章      附   则
        第五十七条     纳税人,扣缴义务人可以委托税务代理人代为办理税务事宜.
        第五十八条     农业税,牧业税,耕地占用税,契税的征收管理,参照本有关规定执
行.
        关税,船舶吨税及海关代征税收的征收管理,依照法律,行政法规的有关规定执行.
        第五十九条     中华人民共和国同外国缔结的有关税收的条约,协定同本法有不
同规定的,依照条约,协定的规定办理.
        第六十条     本法施行前颁布的税收法律与本法有不同规定的,适用本法规定.
        第六十一条     国务院根据本法制定实施细则.
        第六十二条     本法自1993年1月1日起施行.1986年4月21日国务院发布的
《中华人民共和国税收征收管理暂行条例》同时废止.
        注:《中华人民共和国税收征收管理法》由中华人民共和国第七届全国人民代表大
会常务委员会第二十七次会议于1992年9月4日通过.以《中华人民共和国主席令》(第60
号)公布.


中华人民共和国土地管理法
                   中华人民共和国土地管理法
      （1986年6月25日   第六届全国人民代表大会常委会第十六次会议通过）
                       第一章       总则
        第一条    为了加强土地管理，维护土地的社会主义公有制，保护、开展土
地资源，合理利用土地，切实保护耕地，适应社会主义现代化建设的需要，特制定本
法。
        第二条    中华人民共和国实行土地的社会主义公有制，即全民所有制和劳
动群众集体所有制。
        任何单位和个人不得侵占、买卖、出租或者以其他形式非法转让土地。
        国家为了公共利益的需要，可以依法对集体所有的土地实行征用。
        国有土地和集体所有的土地的使用权可以依法转让。土地使用权转让的具体
办法，由国务院另行规定。
        国家依法实行国有土地有偿使用制度。国有土地有偿使用的具体办法，由国
务院另行规定。
        第三条      各级人民政府必须贯彻执行十分珍惜和合理利用土地的方针，
全面规划，加强管理，保护，开发土地资源，制止乱占耕地和滥用土地的行为
        第四条     在保护和开发土地资源、合理利用土地以及进行有关的科学研
究等方面成绩显着的单位和个人，由人民政府给予奖励。
        第五条     国务院土地管理部门主管全国土地的统一管理工作。
        县级以上地方人民政府土地管理部门主管本行政区域内的土地的统一管理工
作，机构设置由省、自治区、直辖市根据实际情况决定。
        乡级人民政府负责本行政区域内的土地管理工作。
 
                                     第二章      土地的所有权和使用权
        第六条      城市市区的土地属于全民所有即国家所有。
        农村和城市郊区的土地，除法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；
宅基地和自留地、自留山，属于集体所有。
        第七条    国有土地可以依法确定给全民所有制单位或者集体所有制单位使
用，国有土地和集体所有的土地可以依法确定给个人使用。使用土地的单位和个人，
有保护、管理和合理利用土地的义务。
        第八条     集体所有的土地依照法律属于村农民集体所有，由村农业生产
合作社等农业集体经济组织或者村民委员会经营、管理。已经属于乡镇农民集体经济
组织所有的，可以属于乡镇农民集体所有。
        村农民集体所有的土地已经分别属于村内两个以上农业集体经济组织所有的，
可以属于各该农业集体经济组织的农民集体所有。     
        第九条     集体所有的土地，由县级人民政府登记造册，核以证书，确认
所有权。
        全民所有制单位、集体所有制单位和个人依法使用的国有土地，由县级以上
地方人民政府登记造册，核发证书，确认使用权。
        确认林地、草原的所有权或者使用权，确认水面、滩涂的养殖使用权，分别
依照《森林法》、《草原法》和《渔业不法》的有关规定办理。
        第十条     依法改变土地的所有权或者使用权的，必须办理土地权属变更登
记手续，更换证书。
        第十一条     土地的所有者权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵
犯。
        第十二条     集体所有的土地，全民所有制单位，集体所有制单位使用的国
有土地，可以由集体或个人承包经营，从事农、林、牧、渔业生产。
        承包经营土地的集体或个人，有保护和按照承包合同规定的用途合理利用土地
的义务。
        土地的承包经营权受法律保护。
        第十三条     土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，
由人民政府处理。
        全民所有制单位之间、集体所有制单位之间，全民所有制单位和集体所有制
单位之间的土地所有权和使用权争议，由县级以上人民政府处理。
        个人之间、个人与全民所有制单位和集体所有制之间的土地使用权争议，由
乡级人民政府或者县级人民政府处理。
        当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以在接到处理决定通知之日起
30日内，向人民法院起诉。
        在土地所有权和使用权争议解决以前，任何一方不得改变土地现状，不得破
坏土地上的附着物。
   
                                   第三章    土地的利用和保护
        第十四条     国家建立土地调查统计制度。县级以上人民政府土地管理部
门会同有关部门进行土地调查统计。
        第十五条     各级人民政府编制土地利用总体规划，地方人民政府的土地
利用的总体规划经上级人民政府批准执行。
        第十六条    城市规划和土地利用总体规划应当协调。在城市规划区内，土
地利用应当符合城市规划。
        在江河、湖泊的安全区内，土地利用应当符合江河、湖泊综合开发利用规划。
        第十七条     开发国有荒山、荒地、滩涂用于农、林、牧、渔业生产的，
由县级以上人民政府批准，可以确定给开发单位使用。
        第十八条     采矿、取地后能够恢复垦的土地，用地单位或者个人应当负
责复垦，恢复利用。
        第十九条     使用国有土地，有下列情形之一的，由土地管理部门报县级
以上人民政府批准，收回用地单位的土地使用权，注销土地使用证 ：
        一、用地单位已经撤销或者迁移的； 
        二、未经原批准机关同意，连续二年未使用的；
        三、不按批准的用途使用的；
        四、公路、铁路、机场、矿场等经核准报废的。
        第二十条    各级人民政府应当采取措施，保护耕地，维护排灌工程设施，
改良土壤，提高地力，防治土地沙化、盐渍化、水土流失，制止荒废、破坏耕地的行
为。  
        国家建设和乡镇村建设必须节约使用土地，可以利用荒地的，不得占用耕地，
可以利用劣地的，不得占用好地。
                                第四章         国家建设用地
        第二十一条    国家进行经济、文化、国防建设以及兴办社会公共事业，需
要征用集体所有的土地或者使用国有土地的，按照本章规定办理。
        第二十二条     按照国家规定，列入国家固定资产投资计划的或者准许建
设的国家建设项目，经过批准，建设单位方可申请用地。
        第二十三条     国家建设征用土地，建设单位必须持国务院主管部门或县
级以上地方人民政府按照国家基本建设程序批准的设计任务书或者其他批准文件，
向县级以上地方人民政府土地管理部门提出申请，经县级以上人民政府审查批准后，
由土地管理部门划拨土地。
        国家建设征用土地，被征地单位应当服从国家需要，不得阻挠。
        第二十四条    国家建设所征用的集体所有的土地，所有权属于国家，用
地单位只有使用权。
        第二十五条     国家建设征用耕地1000亩以上，其他土地2000亩以上的，
由国务院批准。
        征用省、自治区行政区域内的土地，由省、自治区人民政府批准；征用耕地
3亩以下，其他土地10亩以下的，由县级人民政府批准；省辖市、自治州人民政府的
批准权限，由省、自治区人民代表大会常务委员会决定。
        征用直辖市行政区域内的土地，由直辖市人民政府批准；直辖市人民政府和
县人民政府的批准权限，由直辖市人民代表大会常务委员会决定。
         第二十六条      一个建设项目需要使用的土地，应当根据总体设计一次
申请批准，不得化整为零 。分期建设的项目，应当分期征地，不得先征待用。铁路、
公路和输油水等管线建设需要使用的土地，可以分段申请批准，办理征地手续。
        第二十七条     国家建设征用土地，由用地单位支付土地补偿费。征用耕
地补偿费，为该耕地被征用前三年平均年产值的3至6倍。征用其他土地的补偿费的
标准，由省、自治区、直辖市参照征用耕地的补偿费标准规定。
        被征用土地上的附着物和青苗的补偿标准，由省、自治区、直辖市规定。  
        征用城市郊区的菜地，用地单位应当按照国家有关规定缴纳新菜地开发建
设基金。
        第二十八条       国家建设征用土地，用地单位除支付补偿费外，还应当
支付安置补助 费。
        征用耕地的安置补助费，按照需要安置的农业人口数计算。需要安置的农
业人口数，按照被征用的耕地数量除以征地前被征地单位平均每人占有耕地的数量计
算。每一个需要安置的农业人口的安置补助费标准，为该耕地被征用耕地的安置补助 
费，最高不得超过被征用前三年平均年产值的10倍。征用其他土地的安置补助费标准，
由省、自治区、直辖市参照征用耕地的安置补助费标准规定。
        第二十九条     依照本法第二十七条、第二十八条的规定支付土地补偿费和
安置补助费，尚不能使需要安置的农民保持原有生活水平的，经省、自治区、直辖市人
民政府批准，可以增加安置补助费。但是，土地补偿费和安置补助 费的总和不得超过
土地被征用 前三年平均年产值的20倍。
        第三十条    国家建设征用土地的各项补偿费和安置补助费，除被征用土地上
属于个人的附着物和青苗的补偿费付给本人外，由被征地单位有关发展生产和安排因土
地被征用而造成的多余劳动力的就业和不能就业人员的生产补助，不得移作他用，任何
单位和个人不得占用。
        第三十一条     因国家建设征用土地造成的多余劳动力，由县级以上地方人
民政府土地管理部门组织被征地单位、用地单位和有关单位，通过发展农副业生产和举
办乡镇村企业等地单途径，加以安置；安置不完的，可以安排符合条件的人员用到地单
位或者其他集体所有制单位、全民所有制单位就业，并将相应的安置补助费转拨给吸收
劳动力的单位。
        被征地单位的土地被全部征用的，经省、自治区、直辖市人民政府审查批准，
原有的农业户口可以转为非农业户口。原有的集体所有的财产和有所得的补偿费、安置
补助费，由县级以上地方人民政府与有关乡镇村商定处理，用于组织生产和不能就业人
员的生活补助，不得私分。
        第三十二条     大中型水利、水电工程建设征用土地的补偿费标准和移民安
置办法，由国务院国行规定。
        第三十三条     工程项目施工，需要材料堆场、运输通路和其他临时设施的，
应当尽量在征用的土地范围内安排。确实需要另行增加临时用地的，由建设单位批准工
程项目用地的机关提出临时用地数量和期限的申请，经批准后，同农业集体经济组织签
订临时用地协议，并按该土地前三年平均年产值逐年给予补偿 。在临时使用的土地上
不得修建永久性建筑物。使用期满，建设单位应当恢复土地的生产条件，及时归还。
        架设地上线路、铺设下管线、建设其他地下工程、进行地质勘探等，需要临
时使用土地的，由当地县级人民政府批准，并按照前款规定给予补偿。
        建设单位为选择建设地址，需要对土地进行勘测的，应当争得当地县级人民政
府同意，造成损失的，应当给予适当补偿。
        第三十四条     国家建设使用国有荒山、荒地以及其他单位使用的国有土地
的，按照国家建设征用土地的程序和批准权限经批准后划拨。使用国有荒山、荒地的、
无偿划拨。使用其他单位使用的国有土地，原使用单位受到损失的，建设单位应当给予
适当 补偿；原使用单位需要搬迁的，建设单位应当负责搬迁
        第三十五条     城市集体所有制单位进行建设，需要使用土地的，按照本章
规定办理。
        第三十六条     全民所有制企业、城市集体所有制同农业集体经济组织共同
投资举办的联营企业，需要使用集体所有的土地的，必须持国务院主管部门或者县级以
上地方人民政府按照国家基本建设程序批准的设计任务书或者其他批准文件，向县级以
上地方人民政府土地管理部门提出申请，按照国家建设征且土地的批准权限，经县级以
上人民政府批准；经批准使用的土地，可以按照国家建设征用土地的规定实行征用，也
可以由农业集体经济组织按照协议将土地的使用权作为联营条件。
                  第五章    乡（镇）村建设用地
   
         第三十七条    乡（镇）村建设应当按照例题布局、节约用地的原则制定规
划，经县级人民政府批准执行，城市规划区内的乡（镇）村建设规划，经市人民政府
批准执行。
        农村居民住宅建设，乡（镇）村企业建设，乡（镇）村公共设施、公益事业
建设等乡（镇）村建设，应当按照乡（镇）村建设规划进行。
        第三十八条     农村居民建住宅，应当使用原有的宅基地和村内空闲地。使
用耕地的，经乡级人民政府审核后，报县级人民政府批准；使用原有的宅基地、村内
空闲地和其他土地的，由乡级人民政府批准。
        农村居民建住宅使用土地，不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。 
        出卖、出租住房后再申请宅基地的，不予批准。
        第三十九条   乡（镇）村企业建设需要使用土地的，必须持县级以上地方
人民政府批准的设计任务书或者其他批准文件，向县级人民政府土地管理部门提出申
请，按照省、自治区、直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。
         乡（ 镇 ）村企业建设用地，必须严格控制。省、自治区、直辖市可以按
照乡（镇）村企业的不同行业和经营规模，分别规定用地标准。
         乡（镇）办企业建设使用村农民集体所有的土地的，应当按照省、自治区、
直辖市的规定，给被用地单位以适当补偿，并妥善安置农民的生产和生活。
        第四十条     乡（镇）村公共设施，公益事业建设，需要不用土地的，经乡
 级人民政府审核，向县级人民政府土地管理部门提出申请，按照省、自治区、直辖市
规定的批准权限，由县级以上人民政府批准。
        第四十一条     城镇非农业户口居民建住宅需要使用集体所有的土地的，必
须经县级人民政府批准，其用地面积不能超过省、自治区、直辖市规定的标准，并参
照国家建设用土地的标准支付补偿费和安置补助费。
        第四十二条    地方各级人民政府可以制定乡（镇）村建设用地控制指标，
报上一级人民政府批准执行。
                                   第六章    法律责任
        第四十三条     全民所有制单位、城市集体所有制单位未经批准或者采取
欺骗手段骗取批准，非法占用土地的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收
在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，并处罚款；对非法占地单位的主管人
员由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
        超过批准的用地数量占用土地的，多占的土地按照非法占用土地处理。
        第四十四条    乡（镇）村企业未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法
占用土地的， 责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收在非法占用的土地上新
建的建筑物和其他设施，可以并处罚款。
        超过批准的用地数量占用土地的，多占的土地按照非法占用土地处理。
        第四十五条     农村居民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用
土地建住宅的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收在非法占用的土地上
新建的房屋。
        第四十六条     城镇非农业户口居民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，
非法占用土地建住宅的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收在非法占用的
土地上新建的房屋。
        国家工作人员利用职权，未经批准或者采取欺骗手段骗 限批准，非法占用土
地建住宅的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收非法占用的土地上新建的
房屋，并由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
        第四十七条    买卖、出租或者以其他形式非法转让土地的，没收非法所得，
限期拆除或者没收。在买卖、出租或者以其他形式非法转让的土地上新建的建筑物和
其他设施，并可以对当事人处以罚款；对主管员由其所在单位或者上级机关给予行政
处分。  
         第四十八条     无权批准征用、使用土地的单位或者个人非法批准占用土
地的，超越批准权限非法批准占用土地的，批准文件无效，对非法批准占用土地的单
位主管人员或者个人由其所在单位或者上级机关给予行政处分；收受贿赂的，依照
《刑法》有关规定追究刑事责任。非法批准占用的土地按照非法占用土地处理。
        第四十九条     上级单位或者其他非法占用被征地单位的补偿费和安置补助
费的，责令退赔，可以并处罚款，对主管人员由其所在单位或者上级机关给予行政处
分；个人非法占用的，以贪污论处。
        第五十条     依照本法第三十三条的规定临时使用土地，期满不归还的，依
照本法的第十九条的规定土地使用权被收回，拒不交出土地的，责令交还土地，并处
罚款。
        第五十一条     违反法律规定，在耕地上挖地、挖沙、采石，采矿等，致使
耕地丧失种植条件的或者因开发土地，造成土地沙化、盐渍化、水土流失的，责令限
期治理，可以并处罚款。
        第五十二条      本法规定的行政处罚由县级以上地方人民政府土地管理部
门决定，本法第四十五条规定的行政处罚可以由乡级人民政府决定。当事人对行政处
罚决定不服的，可以在接到处罚决定通知之日起15日内，向人民法院起诉；期满不起
诉又不履行的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
        受到限期拆除新建建筑物和其他设施的处罚的单位和个人必须立即停止施工。
对继续施工的，作出处罚决定的机关有权制止。拒绝、阻碍土地管理工作人员依法执
行职务的，依照治安管理处罚条例的有关规定处罚。
        第五十三条     侵犯土地的所有权或者使用权的，由县级以上地方人民政府
土地管理部门责令停止侵犯，赔偿损失；当事人对处理决定不服的，可以在接到处理
决定通知之日起30日内向人民法院起诉。被侵权人也可以直接向人民法院起诉。
        第五十四条    在变更土地的所有权、使用权和解决土地所有权、使用权争
议的过程中，行贿、受贿、敲诈勒索、贪污，盗窃国家的和集体的财物，或者煽动群
众闹事、阻挠国家建设，构成犯罪的，依照《刑法》有关规定追究刑事责任。
                                 第七章   附    则
        第五十五条    中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业使用土地
的管理办法，由国务院另行规定。
        第五十六条     国务院土地管理部门根据本法制定实施条例，报国务院批
准施行。
        省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会根据本法制定实施办法。
        第五十七条     本法自1987年1月1日起施行，1982年2月13日国务院发布的，
《村镇建房用地管理条例》和1982年5月14日国务院公布的《国家建设征用土地条例》
同时废止。


中华人民共和国外汇管理条例
中华人民共和国外汇管理条例 
（1996年1月29日中华人民共和国国务院第l93号令公布，根据1997年1月14日《国务院 
关于修改（中华人民共和国外汇管理条例）的决定》修正） 
  
  
    
（1996年1月29日中华人民共和国国务院第l93号令公布，根据1997年1月14日《国务院
关于修改&lt;中华人民共和国外汇管理条例&gt;的决定》修正）
 
      
      
      
        
        
          
        
          第一章　 
            总则
        
          第二章　 
            经常项目外汇
        
          第三章　 
            资本项目外汇
        
          第四章　 
            金融机构外汇业务
        
          第五章　 
            人民币汇率和外汇市场
        
          第六章　 
            法律责任
        
          第七章　 
            附则
        
          
      　 
      　 第一章 总则 
      
　　第一条　为了加强外汇管理，保持国际收支平衡，促进国民经济健康发展，制定本条例。 
      
　　第二条　国务院外汇管理部门及其分支机构（以下统称外汇管理机关），依法履行外汇管理职责，
负责本条例的实施。 
      
　　 第三条　本条例所称外汇，是指下列以外币表示的可以用作国际清偿的支付手段和资产： 
      
　　（一）外国货币，包括纸币、铸币； 
      
　　（二）外币支付凭证，包括票据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证等； 
      
　　（三）外币有价证券，包括政府债券、公司债券、股票等； 
      
　　（四）特别提款权、欧洲货币单位； 
      
　　（五） 其他外汇资产。 
      
　　第四条　境内机构、个人、驻华机构、来华人员的外汇收支或者经营活动，适用本条例。 
      
　　第五条　国家对经常性国际支付和转移不予限制。 
      
　　第六条　国家实行国际收支统计申报制度。凡有国际收支活动的单位和个人，必须进行国际收支统
计申报。 
      
　　第七条　在中华人民共和国境内，禁止外币流通，并不得以外币计价结算。 
      
　　第八条　任何单位和个人都有权检举、揭发违反外汇管理的行为和活动。对检举、揭发或者协助查
处违反外汇管理案件有功的单位和个人，由外汇管理机关给予奖励，并负责保密。
      　 　返回文件头 
      
第二章　经常项目外汇 
      
　　第九条　境内机构的经常项目外汇收入必须调回境内，不得违反国家有关规定将外汇擅自存放在境
外。 
      
　　第十条　境内机构的经常项目外汇收入，应当按照国务院关于结汇、售汇及付汇管理的规定卖给外
汇指定银行，或者经批准在外汇指定银行开立外汇帐户。 
      
      
　　第十一条　境内机构的经常项目用汇，应当按照国务院关于结汇、售汇及付汇管理的规定，持有效
凭证和商业单据向外汇指定银行购汇支付。 
      
      
　　第十二条　境内机构的出口收汇和进口付汇，应当按照国家关于出口收汇核销管理和进口付汇核销
管理的规定办理核销手续。 
      
　　第十三条　属于个人所有的外汇，可以自行持有，也可以存入银行或者卖给外汇指定银行。个人的
外汇储蓄存款，实行存款自愿、取款自由、存款有息、为储户保密的原则。 
      
      
　　第十四条　个人因私用汇，在规定限额以内购汇；超过规定限额的个人因私用汇，应当向外汇管理
机关提出申请，外汇管理机关认为其申请属实的，可以购汇。
　　个人携带外汇进出境，应当向海关办理申报手续；携带外汇出境，超过规定限额的，还应当向海关
出具有效凭证。 
      
      
　　第十五条　个人移居境外后，其境内的资产产生的收益，可以持规定的证明材料和有效凭证向外汇
指定银行购汇汇出或者携带出境。 
      
　　第十六条　居住在境内的中国公民持有的外币支付凭证、外币有价证券等形式的外汇资产，未经外
汇管理机关批准，不得携带或者邮寄出境。 
      
      
　　第十七条　驻华机构及来华人员的合法人民币收入，需要汇出境外的，可以持有关证明材料和凭证
到外汇指定银行兑付。 
      
　　第十八条　驻华机构和来华人员由境外汇入或者携带入境的外汇，可以自行保存，可以存入银行或
者卖给外汇指定银行，也可以持有效凭证汇出或者携带出境。 
      
      　 　返回文件头 
      
第三章　资本项目外汇 
      
　　第十九条　境内机构的资本项目外汇收入，除国务院另有规定外，应当调回境内。 
      
　　第二十条　境内机构的资本项目外汇收入，应当按照国家有关规定在外汇指定银行开立外汇帐户；
卖给外汇指定银行的，须经外汇管理机关批准。 
      
      
　　第二十一条　境内机构向境外投资，在向审批主管部门申请前，由外汇管理机关审查其外汇资金来
源；经批准后，按照国务院关于境外投资外汇管理的规定办理有关资金汇出手续。 
      
      
　　第二十二条　借用国外贷款，由国务院确定的政府部门、国务院外汇管理部门批准的金融机构和企
业按照国家有关规定办理。
　　外商投资企业借用国外贷款，应当报外汇管理机关备案。 
      
      
　　第二十三条　金融机构在境外发行外币债券，须经国务院外汇管理部门批准，并按照国家有关规定
办理。 
      
　　第二十四条　提供对外担保，只能由符合国家规定条件的金融机构和企业办理，并须经外汇管理机
关批准。 
      
　　第二十五条　国家对外债实行登记制度。境内机构应当按照国务院关于外债统计监测的规定办理外
债登记。国务院外汇管理部门负责全国的外债统计与监测，并定期公布外债情况。 
      
      
　　第二十六条　依法终止的外商投资企业，按照国家有关规定进行清算、纳税后，属于外方投资者所
有的人民币，可以向外汇指定银行购汇汇出或者携带出境；属于中方投资者所有的外汇，应当全部卖给
外汇指定银行。 
      
      　 　返回文件头
第四章　金融机构外汇业务 
      
　　第二十七条　金融机构经营外汇业务须经外汇管理机关批准，领取经营外汇业务许可证。
　　未经外汇管理机关批准，任何单位和个人不得经营外汇业务。经批准经营外汇业务的金融机构，经
营外汇业务不得超出批准的范围。 
      
      
　　第二十八条　经营外汇业务的金融机构应当按照国家有关规定为客户开立外汇帐户，办理有关外汇
业务。 
      
　　第二十九条　金融机构经营外汇业务，应当按照国家有关规定交存外汇存款准备金，遵守外汇资产
负债比例管理的规定，并建立呆帐准备金。 
      
      
　　第三十条　外汇指定银行办理结汇业务所需的人民币资金，应当使用自有资金。外汇指定银行的结
算周转外汇，实行比例幅度管理，具体幅度由中国人民银行根据实际情况核定。 
      
      
　　第三十一条　金融机构经营外汇业务，应当接受外汇管理机关的检查、监督。经营外汇业务的金融
机构应当向外汇管理机关报送外汇资产负债表、损益表以及其他财务会计报表资料。 
      
      
　　第三十二条　金融机构终止经营外汇业务，应当向外汇管理机关提出申请。金融机构经批准终止经
营外汇业务的，应当依法进行外汇债权、债务的清算，并缴销经营外汇业务许可证。 
      
      　 　返回文件头 
      
第五章　人民币汇率和外汇市场 
      
　　第三十三条　人民币汇率实行以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度。中国人民银
行根据银行间外汇市场形成的价格，公布人民币对主要外币的汇率。 
      
      
　　第三十四条　外汇市场交易应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。 
      
　　第三十五条　外汇市场交易的币种和形式由国务院外汇管理部门规定和调整。 
      
　　第三十六条　外汇指定银行和经营外汇业务的其他金融机构是银行间外汇市场的交易者。外汇指定
银行和经营外汇业务的其他金融机构，应当根据中国人民银行公布的汇率和规定的浮动范围，确定对客
户的外汇买卖价格，办理外汇买卖业务。 
      
      　　第三十七条　国务院外汇管理部门依法监督管理全国的外汇市场。
　　第三十八条　中国人民银行根据货币政策的要 
      求和外汇市场的变化，依法对外汇市场进行调控。 
　 　返回文件头 
      
第六章　法律责任 
      
　　第三十九条　有下列逃汇行为之一的，由外汇管理机关责令限期调回外汇，强制收兑，并处逃汇金
额百分之三十以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任： 
      
      
　　（一）违反国家规定，擅自将外汇存放在境外的； 
      
　　（二）不按照国家规定将外汇卖给外汇指定银行的； 
      
　　（三）违反国家规定将外汇汇出或者携带出境的； 
      
　　（四）未经外汇管理机关批准，擅自将外币存款凭证、外币有价证券携带或者邮寄出境的； 
      
　　（五）其他逃汇行为。 
      
　　第四十条　有下列非法套汇行为之一的，由外汇管理机关给予警告，强制收兑，并处非法套汇金额
百分之三十以上3倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任： 
      
      
　　（一）违反国家规定，以人民币支付或者以实物偿付应当以外汇支付的进口货款或者其他类似支出的； 
      
　　（二）以人民币为他人支付在境内的费用，由对方付给外汇的； 
      
　　（三）未经外汇管理机关批准，境外投资者以人民币或者境内所购物资在境内进行投资的； 
      
　　（四）以虚假或者无效的凭证、合同、单据等向外汇指定银行骗购外汇的； 
      
　　（五）非法套汇的其他行为。 
      
　　第四十一条　未经外汇管理机关批准，擅自经营外汇业务的，由外汇管理机关没收违法所得，并予
以取缔；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　经营外汇业务的金融机构擅自超出批准的范围经营外汇业务的，由外汇管理机关责令改正，有违法
所得，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处10万元以上50万元以
下的罚款；情节严重或者逾期不改正的，由外汇管理机关责令整顿或者吊销经营外汇业务许可证；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。 
      
      
　　第四十二条　外汇指定银行未按照国家规定办理结汇、售汇业务的．由外汇管理机关责令改正，通
报批评，没收违法所得，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，停止其办理结汇、售汇业务。 
      
      
　　第四十三条　经营外汇业务的金融机构违反人民币汇率管理、外汇存贷款利率管理或者外汇交易市
场管理的，由外汇管理机关责令改正，通报批评，有违法所得的，没收违法所得，并处违法所得１倍以
上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，由外汇管理机关
责令整顿或者吊销经营外汇业务许可证。 
      
      
　　第四十四条　境内机构有下列违反外债管理行为之一的，由外汇管理机关给予警告，通报批评，并
处10万元以上50万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任： 
      
      
　　（一）擅自办理对外借款的； 
      
　　（二）违反国家有关规定，擅自在境外发行外币债券的； 
      
　　（三）违反国家有关规定，擅自提供对外担保的； 
      
　　（四）有违反外债管理的其他行为的。 
      
　　第四十五条　境内机构有下列非法使用外汇行为之一的，由外汇管理机关责令改正，强制收兑，没
收违法所得，并处违法外汇金额等值以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任： 
      
      
　　（一）以外币在境内计价结算的； 
      
　　（二）擅自以外汇作质押的； 
      
　　（三）私自改变外汇用途的； 
      
　　（四）非法使用外汇的其他行为。 
      
　　第四十六条　私自买卖外汇、变相买卖外汇或者倒买倒卖外汇的，由外汇管理机关给予警告，强制收
兑，没收违法所得，并处违法外汇金额百分之三十以上3倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
      
      
　　第四十七条　境内机构违反外汇帐户管理规定，擅自在境内、境外开立外汇帐户的，出借、串用、转
让外汇帐户的，或者擅自改变外汇帐户使用范围的，由外汇管理机关责令改正，撤销外汇帐户，通报批评，
并处5万元以上30万元以下的罚款。 
      
      
　　第四十八条　境内机构违反外汇核销管理规定，伪造、涂改、出借、转让或者重复使用进出口核销
单证的，或者未按规定办理核销手续的，由外汇管理机关给予警告，通报批评，没收违法所得，并处５
万元以上30万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
      
      
　　第四十九条　经营外汇业务的金融机构违反本条例第二十九条、第三十一条规定的，由外汇管理机
关责令改正，通报批评，并处5万元以上30万元以下的罚款。 
      
      
　　第五十条　当事人对外汇管理机关的处罚决定不服的，可以自收到处罚决定通知书之日起１５日内
向上一级外汇管理机关申请复议；上一级外汇管理机关应当自收到复议申请书之日起２个月内作出复议
决定。当事人对复议决定仍不服的，可以依法向人民法院提起诉讼。 
      
      
　　第五十一条　境内机构违反外汇管理规定的，除依照本条例给予处罚外，对直接负责的主管人员和
其他直接责任人员，应当给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
      
      　 　返回文件头 
      
第七章　附则 
      
　　第五十二条　本条例下列用语的含义： 
      
　　（一）“境内机构“是指中华人民共和国境内的企业事业单位、国家机关、社会团体、部队等，包
括外商投资企业。 
      
　　（二）“外汇指定银行”是指经外汇管理机关批准经营结汇和售汇业务的银行。 
      
　　（三）“个人”是指中国公民和在中华人民共和国境内居住满１年的外国人。 
      
　　（四）“驻华机构”是指外国驻华外交机构、领事机构、国际组织驻华代表机构、外国驻华商务机
构和国外民间组织驻华业务机构等。 
      
　　（五）“来华人员”是指驻华机构的常驻人员、短期入境的外国人、应聘在境内机构工作的外国人
以及外国留学生等。 
      
　　（六）“经常项目“是指国际收支中经常发生的交易项目，包括贸易收支、劳务收支、单方面转移
等。 
      
　　（七）“资本项目”是指国际收支中因资本输出和输入而产生的资产与负债的增减项目，包括直接
投资、各类贷款、证券投资等。 
      
　　第五十三条　保税区的外汇管理办法，由国务院外汇管理部门另行制定。 
      
　　第五十四条　边境贸易和边民互市的外汇管理办法，由国务院外汇管理部门根据本条例规定的原则
另行制定。 
      　　第五十五条　本条例自1996年4月1日起施行。1980年12月18日国务院发布的《中华人民共和国外汇
管理暂行条例》及其配套的细则同时废止。 
      
      
　 　返回文件头 
      
　 
  
　


中华人民共和国外资企业法
中华人民共和国外资企业法
（一九八六年四月十二日第六届全国人民代表大会第四次会议通过） 
　　　　　　　　　　　　中华人民共和国主席令 第三十九号
　
　　《中华人民共和国外资企业法》已由中华人民共和国第六届全国人民代表大会第四次会议于一九八六年
四月十二日通过，现予公布，自公布之日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国主席 李先念
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八六年四月十二日
　　　　　　　　　　　　　　《中华人民共和国外资企业法》
　
　　第一条 为了扩大对外经济合作和技术交流，促进中国国民经济的发展，中华人民共和国允许外国的企
业和其他经济组织或者个人（以下简称外国投资者）在中国境内举办外资企业，保护外资企业的合法权益。
　　第二条 本法所称的外资企业是指依照中国有关法律在中国境内设立的全部资本由外国投资者投资的企
业，不包括外国的企业和其他经济组织在中国境内的分支机构。
　　第三条 设立外资企业，必须有利于中国国民经济的发展，并且采用先进的技术和设备，或者产品全部
出口或者大部分出口。
　　国家禁止或者限制设立外资企业的行业由国务院规定。
　　第四条 外国投资者在中国境内的投资、获得的利润和其他合法权益，受中国法律保护。
　　外资企业必须遵守中国的法律、法规，不得损害中国的社会公共利益。
　　第五条 国家对外资企业不实行国有化和征收；在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，对外资企业
可以依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。
　　第六条 设立外资企业的申请，由国务院对外经济贸易主管部门或者国务院授权的机关审查批准。审查
批准机关应当在接到申请之日起九十天内决定批准或者不批准。
　　第七条 设立外资企业的申请经批准后，外国投资者应当在接到批准证书之日起三十天内向工商行政管
理机关申请登记，领取营业执照。外资企业的营业执照签发日期，为该企业成立日期。
　　第八条 外资企业符合中国法律关于法人条件的规定的，依法取得中国法人资格。
　　第九条 外资企业应当在审查批准机关核准的期限内在中国境内投资；逾期不投资的，工商行政管理机
关有权吊销营业执照。
　　工商行政管理机关对外资企业的投资情况进行检查和监督。
　　第十条 外资企业分立、合并或者其他重要事项变更，应当报审查批准机关批准，并向工商行政管理机
关办理变更登记手续。
　　第十一条 外资企业的生产经营计划应当报其主管部门备案。
　　外资企业依照经批准的章程进行经营管理活动，不受干涉。
　　第十二条 外资企业雇用中国职工应当依法签定合同，并在合同中订明雇用、解雇、报酬、福利、劳动
保护、劳动保险等事项。
　　第十三条 外资企业的职工依法建立工会组织，开展工会活动，维护职工的合法权益。
　　外资企业应当为本企业工会提供必要的活动条件。
　　第十四条 外资企业必须在中国境内设置会计帐簿，进行独立核算，按照规定报送会计报表，并接受财
政税务机关的监督。
　　外资企业拒绝在中国境内设置会计帐簿的，财政税务机关可以处以罚款，工商行政管理机关可以责令停
止营业或者吊销营业执照。
　　第十五条 外资企业在批准的经营范围内需要的原材料、燃料等物资，可以在中国购买，也可以在国际
市场购买；在同等条件下，应当尽先在中国购买。
　　第十六条 外资企业的各项保险应当向中国境内的保险公司投保。
　　第十七条 外资企业依照国家有关税收的规定纳税并可以享受减税、免税的优惠待遇。
　　外资企业将缴纳所得税后的利润在中国境内再投资的，可以依照国家规定申请退还再投资部分已缴纳的
部分所得税税款。
　　第十八条 外资企业的外汇事宜，依照国家外汇管理规定办理。
　　外资企业应当在中国银行或者国家外汇管理机关指定的银行开户。
　　外资企业应当自行解决外汇收支平衡。外资企业的产品经有关主管机关批准在中国市场销售，因而造成
企业外汇收支不平衡的，由批准其在中国市场销售的机关负责解决。
　　第十九条 外国投资者从外资企业获得的合法利润、其他合法收入和清算后的资金，可以汇往国外。
　　外资企业的外籍职工的工资收入和其他正当收入，依法缴纳个人所得税后，可以汇往国外。
　　第二十条 外资企业的经营期限由外国投资者申报，由审查批准机关批准。期满需要延长的，应当在期
满一百八十天以前向审查批准机关提出申请。审查批准机关应当在接到申请之日起三十天内决定批准或者不
批准。
　　第二十一条 外资企业终止，应当及时公告，按照法定程序进行清算。
　　在清算完结前，除为了执行清算外，外国投资者对企业财产不得处理。
　　第二十二条 外资企业终止，应当向工商行政管理机关办理注销登记手续，缴销营业执照。
　　第二十三条 国务院对外经济贸易主管部门根据本法制定实施细则，报国务院批准后施行。
　　第二十四条 本法自公布之日起施行。

中华人民共和国未成年人保护法
 
１９９１年９月４日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过。
 
 目  录
 
第一章  总  则
第二章  家庭保护
第三章  学校保护
第四章  社会保护
第五章  司法保护
第六章  法律责任
第七章  附  则
 
  第一章  总则
  
第一条  为了保护未成年人的身心健康，保障未成年人的合法权益，促进未成年人在品德、智力、体质等方面全面发展，把他们培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业接班人，根据宪法，制定本法。
第二条  本法所称未成年人是指未满十八周岁的公民。
第三条  国家、社会、学校和家庭对未成年人进行理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想的侵蚀。
第四条  保护未成年人的工作，应当遵循下列原则：
（一）保障未成年人的合法权益；
（二）尊重未成年人的人格尊严；
（三）适应未成年人身心发展的特点；
（四）教育与保护相结合。
第五条  国家保障未成年人的人身、财产和其他合法权益不受侵犯。
保护未成年人，是国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业组织、城乡基层群众性自治组织、未成年人的监护人和其他成年公民的共同责任。
对侵犯未成年人合法权益的行为，任何组织和个人都有权予以劝阻、制止或者向有关部门提出检举或者控告。
国家、社会、学校和家庭应当教育和帮助未成年人运用法律手段，维护自己的合法权益。
第六条  中央和地方各级国家机关应当在各自的职责范围内做好未成年人保护工作。
国务院和省、自治区、直辖市的人民政府根据需要，采取组织措施，协调有关部门做好未成年人保护工作。
共产主义青年团、妇女联合会、工会、青年联合会、学生联合会、少年先锋队及其他有关的社会团体，协助各级人民政府做好未成年人保护工作，维护未成年人的合法权益。
第七条  各级人民政府和有关部门对保护未成年人有显着成绩的组织和个人，给予奖励。
 
第二章  家庭保护

第八条  父母或者其他监护人应当依法履行对未成年人的监护职责和抚养义务，不得虐待、遗弃未成年人；不得歧视女性未成年人或者有残疾的未成年人；禁止溺婴、弃婴。
第九条  父母或者其他监护人应当尊重未成年人接受教育的权利，必须使适龄未成年人按照规定接受义务教育，不得使在校接受义务教育的未成年人辍学。
第十条  父母或者其他监护人应当以健康的思想、品行和适当的方法教育未成年人，引导未成年人进行有益身心健康的活动，预防和制止未成年人吸烟、酗酒、流浪以及聚赌、吸毒、卖淫。
第十一条  父母或者其他监护人不得允许或者迫使未成年人结婚，不得为未成年人订立婚约。
第十二条  父母或者其他监护人不履行监护职责或者侵害被监护的未成年人的合法权益的，应当依法承担责任。
父母或者其他监护人有前款所列行为，经教育不改的，人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销其监护人的资格；依照民法通则第十六条的规定，另行确定监护人。
 
第三章  学校保护

第十三条  学校应当全面贯彻国家的教育方针，对未成年学生进行德育、智育、体育、美育、劳动教育以及社会生活指导和青春期教育。
学校应当关心、爱护学生；对品行有缺点、学习有困难的学生，应当耐心教育、帮助，不得歧视。
第十四条  学校应当尊重未成年学生的受教育权，不得随意开除未成年学生。
第十五条  学校、幼儿园的教职员应当尊重未成年人的人格尊严，不得对未成年学生和儿童实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。
第十六条  学校不得使未成年学生在危及人身安全、健康的校舍和其他教育教学设施中活动。
任何组织和个人不得扰乱教学秩序，不得侵占、破坏学校的场地、房屋和设备。
第十七条  学校和幼儿园安排未成年学生和儿童参加集会、文化娱乐、社会实践等集体活动，应当有利于未成年人的健康成长，防止发生人身安全事故。
第十八条  按照国家有关规定送工读学校接受义务教育的未成年人，工读学校应当对其进行思想教育、文化教育、劳动技术教育和职业教育。
工读学校的教职员应当关心、爱护、尊重学生，不得歧视、厌弃。
第十九条  幼儿园应当做好保育、教育工作，促进幼儿在体质、智力、品德等方面和谐发展。
 
第四章  社会保护

第二十条  国家鼓励社会团体、企业事业组织和其他组织及公民，开展多种形式的有利于未成年人健康成长的社会活动。
第二十一条  各级人民政府应当创造条件，建立和改善适合未成年人文化生活需要的活动场所和设施。
第二十二条  博物馆、纪念馆、科技馆、文化馆、影剧院、体育场（馆）、动物园、公园等场所，应当对中小学生优惠开放。
第二十三条  营业性舞厅等不适宜未成年人活动的场所，有关主管部门和经营者应当采取措施，不得允许未成年人进入。
第二十四条  国家鼓励新闻、出版、广播、电影、电视、文艺等单位和作家、科学家、艺术家及其他公民，创作或者提供有益于未成年人健康成长的作品。出版专门以未成年人为对象的图书、报刊、音像制品等出版物，国家给予扶持。
第二十五条  严禁任何组织和个人向未成年人出售、出租或者以其他方式传播淫秽、暴力、凶杀、恐怖等毒害未成年人的图书、报刊、音像制品。
第二十六条  儿童食品、玩具、用具和游乐设施，不得有害于儿童的安全和健康。
第二十七条  任何人不得在中小学、幼儿园、托儿所的教室、寝室、活动室和其他未成年人集中活动的室内吸烟。
第二十八条  任何组织和个人不得招用未满十六周岁的未成年人，国家另有规定的除外。
任何组织和个人依照国家有关规定招收已满十六周岁未满十八周岁的未成年人的，应当在工种、劳动时间、劳动强度和保护措施等方面执行国家有关规定，不得安排其从事过重、有毒、有害的劳动或者危险作业。
第二十九条  对流浪乞讨或者离家出走的未成年人，民政部门或者其他有关部门应当负责交送其父母或者其他监护人；暂时无法查明其父母或者其他监护人的，由民政部门设立的儿童福利机构收容抚养。
第三十条  任何组织和个人不得披露未成年人的个人隐私。
第三十一条  对未成年人的信件，任何组织和个人不得隐匿、毁弃；除因追查犯罪的需要由公安机关或者人民检察院依照法律规定的程序进行检查，或者对无行为能力的未成年人的信件由其父母或者其他监护人代为开拆外，任何组织或者个人不得开拆。
第三十二条  卫生部门和学校应当为未成年人提供必要的卫生保健条件，做好预防疾病工作。
第三十三条  地方各级人民政府应当积极发展托幼事业，努力办好托儿所、幼儿园，鼓励和支持国家机关、社会团体、企业事业组织和其他社会力量兴办哺乳室、托儿所、幼儿园，提倡和支持举办家庭托儿所。
第三十四条  卫生部门应当对儿童实行预防接种证制度，积极防治儿童常见病、多发病，加强对传染病防治工作的监督管理和对托儿所、幼儿园卫生保健的业务指导。
第三十五条  各级人民政府和有关部门应当采取多种形式，培养和训练幼儿园、托儿所的保教人员，加强对他们的政治思想和业务教育。
第三十六条  国家依法保护未成年人的智力成果和荣誉权不受侵犯。
对有特殊天赋或者有突出成就的未成年人，国家、社会、家庭和学校应当为他们的健康发展创造有利条件。
第三十七条  未成年人已经受完规定年限的义务教育不再升学的，政府有关部门和社会团体、企业事业组织应当根据实际情况，对他们进行职业技术培训，为他们创造劳动就业条件。
 
第五章  司法保护

第三十八条  对违法犯罪的未成年人，实行教育、感化、挽救的方针，坚持教育为主、惩罚为辅的原则。
第三十九条  已满十四周岁的未成年人犯罪，因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令其家长或者其他监护人加以管教；必要时，也可以由政府收容教养。
第四十条  公安机关、人民检察院、人民法院办理未成年人犯罪的案件，应当照顾未成年人的身心特点，并可以根据需要设立专门机构或者指定专人办理。
公安机关、人民检察院、人民法院和少年犯管教所，应当尊重违法犯罪的未成年人的人格尊严，保障他们的合法权益。
第四十一条  公安机关、人民检察院、人民法院对审前羁押的未成年人，应当与羁押的成年人分别看管。
对经人民法院判决服刑的未成年人，应当与服刑的成年人分别关押、管理。
第四十二条  十四周岁以上不满十六周岁的未成年人犯罪的案件，一律不公开审理。十六周岁以上不满十八周岁的未成年人犯罪的案件，一般也不公开审理。
对未成年人犯罪案件，在判决前，新闻报道、影视节目、公开出版物不得披露该未成年人的姓名、住所、照片及可能推断出该未成年人的资料。
第四十三条  家庭和学校及其他有关单位，应当配合违法犯罪未成年人所在的少年犯管教所等单位，共同做好违法犯罪未成年人的教育挽救工作。
第四十四条  人民检察院免予起诉、人民法院免除刑事处罚或者宣告缓刑以及被解除收容教养或者服刑期满释放的未成年人，复学、升学、就业不受歧视。
第四十五条  人民法院审理继承案件，应当依法保护未成年人的继承权。
人民法院审理离婚案件，离婚双方因抚养未成年子女发生争执，不能达成协议时，应当根据保障子女权益的原则和双方具体情况判决。
 
第六章  法律责任

第四十六条  未成年人的合法权益受到侵害的，被侵害人或者其监护人有权要求有关主管部门处理，或者依法向人民法院提起诉讼。
第四十七条  侵害未成年人的合法权益，对其造成财产损失或者其他损失、损害的，应当依法赔偿或者承担其他民事责任。
第四十八条  学校、幼儿园、托儿所的教职员对未成年学生和儿童实施体罚或者变相体罚，情节严重的，由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
第四十九条  企业事业组织、个体工商户非法招用未满十六周岁的未成年人的，由劳动部门责令改正，处以罚款；情节严重的，由工商行政管理部门吊销营业执照。
第五十条  营业性舞厅等不适宜未成年人活动的场所允许未成年人进入的，由有关主管部门责令改正，可以处以罚款。
第五十一条  向未成年人出售、出租或者以其他方式传播淫秽的图书、报刊、音像制品等出版物的，依法从重处罚。
第五十二条  侵犯未成年人的人身权利或者其他合法权利，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
虐待未成年的家庭成员，情节恶劣的，依照刑法第一百八十二条的规定追究刑事责任。
司法工作人员违反监管法规，对被监管的未成年人实行体罚虐待的，依照刑法第一百八十九条的规定追究刑事责任。
对未成年人负有抚养义务而拒绝抚养，情节恶劣的，依照刑法第一百八十三条的规定追究刑事责任。
溺婴的，依照刑法第一百三十二条的规定追究刑事责任。
明知校舍有倒塌的危险而不采取措施，致使校舍倒塌，造成伤亡的，依照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
第五十三条  教唆未成年人违法犯罪的，依法从重处罚。
引诱、教唆或者强迫未成年人吸食、注射毒品或者卖淫的，依法从重处罚。
第五十四条  当事人对依照本法作出的行政处罚决定不服的，可以先向上一级行政机关或者有关法律、法规规定的行政机关申请复议，对复议决定不服的，再向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起诉讼。有关法律、法规规定应当先向行政机关申请复议，对复议决定不服再向人民法院提起诉讼的，依照有关法律、法规的规定办理。
当事人对行政处罚决定在法定期限内不申请复议，也不向人民法院提起诉讼，又不履行的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行，或者依法强制执行。
 
 第七章  附  则
 
第五十五条  国务院有关部门可以根据本法制定有关条例，报国务院批准施行。
省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会可以根据本法制定实施办法。
第五十六条  本法自１９９２年１月１日起施行。
中华人民共和国文物保护法（修正本）
 
（１９８２年１１月１９日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过  根据１９９１年６月２９日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议《关于修改＜中华人民共和国文物保护法＞第三十条第三十一条的决定》修正）
 
 目  录
 
第一章  总  则
第二章  文物保护单位
第三章  考古发掘
第四章  馆藏文物
第五章  私人收藏文物
第六章  文物出境
第七章  奖励与惩罚
第八章  附  则
 
 第一章  总  则
 
第一条  为了加强国家对文物的保护，有利于开展科学研究工作，继承我国优秀的历史文化遗产，进行爱国主义和革命传统教育，建设社会主义精神文明，特制定本法。
第二条  在中华人民共和国境内，下列具有历史、艺术、科学价值的文物，受国家保护：
（一）具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺和石刻；
（二）与重大历史事件、革命运动和着名人物有关的，具有重要纪念意义、教育意义和史料价值的建筑物、遗址、纪念物；
（三）历史上各时代珍贵的艺术品、工艺美术品；
（四）重要的革命文献资料以及具有历史、艺术、科学价值的手稿、古旧图书资料等；
（五）反映历史上各时代、各民族社会制度、社会生产、社会生活的代表性实物。
文物鉴定的标准和办法由国家文化行政管理部门制定，并报国务院批准。
具有科学价值的古脊椎动物化石和古人类化石同文物一样受国家的保护。
第三条  国家文化行政管理部门主管全国文物工作。
地方各级人民政府保护本行政区域内的文物。各省、自治区、直辖市和文物较多的自治州、县、自治县、市可以设立文物保护管理机构，管理本行政区域内的文物工作。
一切机关、组织和个人都有保护国家文物的义务。
第四条  中华人民共和国境内地下、内水和领海中遗存的一切文物，属于国家所有。
古文化遗址、古墓葬、石窟寺属于国家所有。国家指定保护的纪念建筑物、古建筑、石刻等，除国家另有规定的以外，属于国家所有。
国家机关、部队、全民所有制企业、事业组织收藏的文物，属于国家所有。
第五条  属于集体所有和私人所有的纪念建筑物、古建筑和传世文物，其所有权受国家法律的保护。文物的所有者必须遵守国家有关保护管理文物的规定。
第六条  文物保护管理经费分别列入中央和地方的财政预算。
 
  第二章  文物保护单位
  
第七条  革命遗址、纪念建筑物、古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺、石刻等文物，应当根据它们的历史、艺术、科学价值，分别确定为不同级别的文物保护单位。
县、自治县、市级文物保护单位，由县、自治县、市人民政府核定公布，并报省、自治区、直辖市人民政府备案。
省、自治区、直辖市级文物保护单位，由省、自治区、直辖市人民政府核定公布，并报国务院备案。
国家文化行政管理部门在各级文物保护单位中，选择具有重大历史、艺术、科学价值的作为全国重点文物保护单位，或者直接指定全国重点文物保护单位，报国务院核定公布。
第八条  保存文物特别丰富、具有重大历史价值和革命意义的城市，由国家文化行政管理部门会同城乡建设环境保护部门报国务院核定公布为历史文化名城。
第九条  各级文物保护单位，分别由省、自治区、直辖市人民政府和县、自治县、市人民政府划定必要的保护范围，作出标志说明，建立记录档案，并区别情况分别设置专门机构或者专人负责管理。全国重点文物保护单位的保护范围和记录档案，由省、自治区、直辖市文化行政管理部门报国家文化行政管理部门备案。
第十条  各级人民政府制定城乡建设规划时，事先要由城乡规划部门会同文化行政管理部门商定对本行政区域内各级文物保护单位的保护措施，纳入规划。
第十一条  文物保护单位的保护范围内不得进行其他建设工程。如有特殊需要，必须经原公布的人民政府和上一级文化行政管理部门同意。在全国重点文物保护单位范围内进行其他建设工程，必须经省、自治区、直辖市人民政府和国家文化行政管理部门同意。
第十二条  根据保护文物的实际需要，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以在文物保护单位的周围划出一定的建设控制地带。在这个地带内修建新建筑和构筑物，不得破坏文物保护单位的环境风貌。其设计方案须征得文化行政管理部门同意后，报城乡规划部门批准。
第十三条  建设单位在进行选址和工程设计的时候，因建设工程涉及文物保护单位的，应当事先会同省、自治区、直辖市或者县、自治县、市文化行政管理部门确定保护措施，列入设计任务书。
因建设工程特别需要而必须对文物保护单位进行迁移或者拆除的，应根据文物保护单位的级别，经该级人民政府和上一级文化行政管理部门同意。全国重点文物保护单位的迁移或者拆除，由省、自治区、直辖市人民政府报国务院决定。迁移、拆除所需费用和劳动力由建设单位列入投资计划和劳动计划。
第十四条  核定为文物保护单位的革命遗址、纪念建筑物、古墓葬、古建筑、石窟寺、石刻等（包括建筑物的附属物），在进行修缮、保养、迁移的时候，必须遵守不改变文物原状的原则。
第十五条  核定为文物保护单位的属于国家所有的纪念建筑物或者古建筑，除可以建立博物馆、保管所或者辟为参观游览场所外，如果必须作其他用途，应当根据文物保护单位的级别，由当地文化行政管理部门报原公布的人民政府批准。全国重点文物保护单位如果必须作其他用途，应经省、自治区、直辖市人民政府同意，并报国务院批准。这些单位以及专设的博物馆等机构，都必须严格遵守不改变文物原状的原则，负责保护建筑物及附属文物的安全，不得损毁、改建、添建或者拆除。使用纪念建筑物、古建筑的单位，应当负责建筑物的保养和维修。
 
第三章  考古发掘

第十六条  一切考古发掘工作，都必须履行报批手续。地下埋藏的文物，任何单位或者个人都不得私自发掘。出土的文物除根据需要交给科学研究部门研究的以外，由当地文化行政管理部门指定的单位保管，任何单位或者个人不得侵占。为了保证文物安全、进行科学研究和充分发挥文物的作用，省、自治区、直辖市文化行政管理部门，必要时可以报经省、自治区、直辖市人民政府批准，调用本行政区域内的出土文物；国家文化行政管理部门经国务院批准，可以调用全国的重要出土文物。
第十七条  各省、自治区、直辖市文物机构、考古研究机构和高等学校等，为了科学研究进行考古发掘，必须提出发掘计划，报国家文化行政管理部门会同中国社会科学院审查，经国家文化行政管理部门批准后，始得进行发掘。
需要对全国重点文物保护单位进行的考古发掘，由国家文化行政管理部门会同中国社会科学院审核后，报国务院批准。
第十八条  在进行大型基本建设项目的时候，建设单位要事先会同省、自治区、直辖市文化行政管理部门在工程范围内有可能埋藏文物的地方进行文物的调查或者勘探工作。调查、勘探中发现文物，应当共同商定处理办法。遇有重要发现，由省、自治区、直辖市文化行政管理部门及时报国家文化行政管理部门处理。
在进行基本建设工程或者农业生产中，任何单位或者个人发现文物，应立即报告当地文化行政管理部门。遇有重要发现，当地文化行政管理部门必须及时报请上级文化行政管理部门处理。
第十九条  需要配合建设工程进行的考古发掘工作，应由省、自治区、直辖市文化行政管理部门在勘探工作的基础上提出发掘计划，报国家文化行政管理部门会同中国社会科学院审查，由国家文化行政管理部门批准。确因建设工期紧迫或有自然破坏的危险，对古文化遗址、古墓葬急需进行抢救的，可由省、自治区、直辖市文化行政管理部门组织力量进行发掘工作，并同时补办批准手续。
第二十条  凡因进行基本建设和生产建设需要文物勘探、考古发掘的，所需费用和劳动力由建设单位列入投资计划和劳动计划，或者报上级计划部门解决。
第二十一条  非经国家文化行政管理部门报国务院特别许可，任何外国人或者外国团体不得在中华人民共和国境内进行考古调查和发掘。
 
第四章  馆藏文物

第二十二条  全民所有的博物馆、图书馆和其他单位对收藏的文物，必须区分文物等级，设置藏品档案，建立严格的管理制度，并向文化行政管理部门登记。
地方各级文化行政管理部门，应分别建立本行政区域内的馆藏文物档案；国家文化行政管理部门应建立国家一级文物藏品档案。
第二十三条  全民所有的博物馆、图书馆和其他单位的文物藏品禁止出卖。这些单位进行文物藏品的调拨、交换，必须报文化行政管理部门备案；一级文物藏品的调拨、交换，须经国家文化行政管理部门批准。未经批准，任何单位或者个人不得调取文物。
 
  第五章  私人收藏文物
  
第二十四条  私人收藏的文物可以由文化行政管理部门指定的单位收购，其他任何单位或者个人不得经营文物收购业务。
第二十五条  私人收藏的文物，严禁倒卖牟利，严禁私自卖给外国人。
第二十六条  银行、冶炼厂、造纸厂以及废旧物资回收部门，应与文化行政管理部门共同负责拣选出掺杂在金银器和废旧物资中的文物，除供银行研究所必需的历史货币可以由银行留用外，其余移交给文化行政管理部门处理。移交的文物须合理作价。
公安、海关、工商行政管理部门依法没收的重要文物，应当移交给文化行政管理部门。
 
第六章  文物出境

第二十七条  文物出口和个人携带文物出境，都必须事先向海关申报，经国家文化行政管理部门指定的省、自治区、直辖市文化行政管理部门进行鉴定，并发给许可出口凭证。文物出境必须从指定口岸运出。经鉴定不能出境的文物，国家可以征购。
第二十八条  具有重要历史、艺术、科学价值的文物，除经国务院批准运往国外展览的以外，一律禁止出境。
 
   第七章  奖励与惩罚
   
第二十九条  有下列事迹的单位或者个人，由国家给予适当的精神鼓励或者物质奖励：
（一）认真执行文物政策法令，保护文物成绩显着的；
（二）为保护文物与违法犯罪行为作坚决斗争的；
（三）将个人收藏的重要文物捐献给国家的；
（四）发现文物及时上报或者上交，使文物得到保护的；
（五）在文物保护科学技术上有重要发明创造或者其他重要贡献的；
（六）在文物面临破坏危险的时候，抢救文物有功的；
（七）长期从事文物工作有显着成绩的。
第三十条  有下列行为之一的，给予行政处罚：
（一）刻划、涂污或者损坏国家保护的文物尚不严重的，或者损毁依照本法第九条规定设立的文物保护单位标志的，由公安部门或者文物所在单位处以罚款或者责令赔偿损失；
（二）在地下、内水、领海及其他场所中发现文物隐匿不报，不上交国家的，由公安部门给予警告或者罚款，并追缴其非法所得的文物；
（三）违反本法第十一条的规定，在文物保护单位的保护范围内进行建设工程的，或者违反本法第十二条的规定，在文物保护单位周围的建设控制地带修建建筑物、构筑物的，由城乡规划部门或者由城乡规划部门根据文化行政管理部门的意见责令停工，责令拆除违法修建的建筑物、构筑物或者处以罚款；
（四）在文物保护单位附近进行爆破、挖掘等活动，危及文物安全的，由公安部门或者由公安部门根据文化行政管理部门的意见予以制止，可以处以罚款；
（五）未经文化行政管理部门批准，从事文物购销活动的，由工商行政管理部门或者由工商行政管理部门根据文化行政管理部门的意见，没收其非法所得和非法经营的文物，可以并处罚款；
（六）文物经营单位经营未经文化行政管理部门许可经营的文物的，经工商行政管理部门会同文化行政管理部门检查认定，由工商行政管理部门没收其非法所得，可以并处罚款或者没收其非法经营的文物；
（七）将私人收藏的文物私自卖给外国人的，由工商行政管理部门罚款，并可没收其文物和非法所得；
（八）全民所有制博物馆、图书馆等单位将文物藏品出售或者私自赠送给其他全民所有制博物馆、图书馆等单位的，由文化行政管理部门责令追回出售、赠送的文物，没收其非法所得或者处以罚款，对主管人员和直接责任人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
对于依照前款规定作出的行政处罚决定不服的，可以依法申请复议或者提起诉讼。
第三十一条  有下列行为之一的，依法追究刑事责任：
（一）贪污或者盗窃国家文物的；
（二）走私国家禁止出口的文物或者进行文物投机倒把活动情节严重的；
（三）故意破坏国家保护的珍贵文物或者名胜古迹的；
（四）盗掘古文化遗址、古墓葬的；
（五）国家工作人员玩忽职守，造成珍贵文物损毁或者流失的。
全民所有制博物馆、图书馆等单位将文物藏品出售或者私自赠送给非全民所有制单位或者个人的，对主管人员和直接责任人员比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
国家工作人员滥用职权，非法占有国家保护的文物的，以贪污论处；造成珍贵文物损毁的，比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
任何组织或者个人将收藏的国家禁止出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人的，以走私论处。
文物工作人员对所管理的文物监守自盗的，依法从重处罚。
 
 第八章  附  则
 
第三十二条  国家文化行政管理部门根据本法制定实施细则，报国务院批准施行。
文物的复制、拓印、拍摄等管理办法由国家文化行政管理部门制定。
第三十三条  本法自公布之日起施行。１９６１年国务院颁发的《文物保护管理暂行条例》即行废止。其他有关文物保护管理的规定，凡与本法相抵触的，以本法为准。
 
 全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国文物保护法》第三十条
第三十一条的决定

  全文
  
第七届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议审议了国务院关于提请审议《中华人民共和国文物保护法修正案（草案）》的议案，决定对《中华人民共和国文物保护法》第三十条、第三十一条作如下修改：
一、在第三十条规定给予行政处罚的行为中增加下列五项：
（一）刻划、涂污或者损坏国家保护的文物尚不严重的，或者损毁依照本法第九条规定设立的文物保护单位标志的，由公安部门或者文物所在单位处以罚款或者责令赔偿损失；
（二）违反本法第十一条的规定，在文物保护单位的保护范围内进行建设工程的，或者违反本法第十二条的规定，在文物保护单位周围的建设控制地带修建建筑物、构筑物的，由城乡规划部门或者由城乡规划部门根据文化行政管理部门的意见责令停工，责令拆除违法修建的建筑物、构筑物或者处以罚款；
（三）在文物保护单位附近进行爆破、挖掘等活动，危及文物安全的，由公安部门或者由公安部门根据文化行政管理部门的意见予以制止，可以处以罚款；
（四）文物经营单位经营未经文化行政管理部门许可经营的文物的，经工商行政管理部门会同文化行政管理部门检查认定，由工商行政管理部门没收其非法所得，可以并处罚款或者没收其非法经营的文物；
（五）全民所有制博物馆、图书馆等单位将文物藏品出售或者私自赠送给其他全民所有制博物馆、图书馆等单位的，由文化行政管理部门责令追回出售、赠送的文物，没收其非法所得或者处以罚款，对主管人员和直接责任人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
将第三十条第二项“未经文化行政管理部门批准，私自经营文物购销活动的，由工商行政管理部门给予警告或者罚款，并可没收其非法所得或者非法经营的文物”修改为：“未经文化行政管理部门批准，从事文物购销活动的，由工商行政管理部门或者由工商行政管理部门根据文化行政管理部门的意见，没收其非法所得和非法经营的文物，可以并处罚款”。
在第三十条中增加一款，作为第二款：“对于依照前款规定作出的行政处罚决定不服的，可以依法申请复议或者提起诉讼。”
二、在第三十一条中增加规定：（一）“全民所有制博物馆、图书馆等单位将文物藏品出售或者私自赠送给非全民所有制单位或者个人的，对主管人员和直接责任人员比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任”；（二）“国家工作人员滥用职权，非法占有国家保护的文物的，以贪污论处；造成珍贵文物损毁的，比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任”。
对第三十一条第一款关于依法追究刑事责任的规定作如下修改：（一）将第二项中的“盗运珍贵文物出口”修改为“走私国家禁止出口的文物”；（二）增加一项：“盗掘古文化遗址、古墓葬的”。
将第三十一条第二款“私自挖掘古文化遗址、古墓葬的，以盗窃论处”删去。
将第三十一条第三款“将私人收藏的珍贵文物私自卖给外国人的，以盗运珍贵文物出口论处”修改为：“任何组织或者个人将收藏的国家禁止出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人的，以走私论处。”
本决定自公布之日起施行。
《中华人民共和国文物保护法》第三十条、第三十一条根据本决定作相应的修正，重新公布。
商业信函格式

    同其它信函一样，商业信函也是一种具有习惯格式的文体。商业信函通常由信封、信文及附件3部分构成。前两部分是必不可少的，而后者则需视具体情况而定。

1)信封

    (1)信封的种类

    信封有横式和竖式两种。用横式信封时，将收信人地址写在信封的上方；用竖式信封时，将收信人地址写在信封的右侧，如果位置颠倒了，就会导致投递错误，发信人寄出的信又会给投递回来。

    (2)信封的内容

    ①收信人地址。用横式信封时，收信人地址居上书写；用竖式信封时居右书写。这部分内容包括：邮政编码，省、市(县)、城区、街道、门牌号码，以及单位全称和业务部门名称。收信人的地址要写得详细具体、准确工整。注意不要只写单位名称而不写详细地址，也不要简化单位名称，以免误投。

    ②收信人姓名。一般写在中间位置，字稍大。姓名后接写称呼等，如“同志收”、“先生启”。初次联系工作时，如不知对方姓名，或有时为避免因对方业务人员调动工作(或出差)而延误书信的处理，也可把具体业务部门作为收信人，如某厂“销售科收”等。

    ③寄信人地址及姓名。用横式信封时居下书写；用竖式信封时居左书写。

    根据邮政部门的规定，邮票一般贴在横式信封的右上角或贴在竖式信封的左上角。

    (3)国外信封书写格式。为了便于投递，对国外商业业务信函，应按国外的习惯格式书写，国外信封的书写格式与国内不同，而寄往使用英语的国家和地区的商业信函，其信封书写格式又分美式和英式两种：

    ①美式信封书写格式，一般是在信封左上角写寄信人的姓名与地址，姓名在上，地址在下；收信人的姓名和地址写在信封的居中偏右位置，包括：收信人的称谓(先生、女士、经理等)和收信人的名、姓、门牌号码和路名、市名、州名、邮政编码和国名。

    邮票一般贴在信封右上角，航空标志或贴或写在邮票下方。

    ②英式信封书写格式，一般是将寄信人的姓名和地址写在信封的左下角，航空标志或贴或印在信封的左上角；收信人的姓名与地址写在信封的居中位置，邮票也贴在信封的右上角。注意在写信封上的姓名、地址时，美国习惯一般都采用齐头式，就是每一行左面都取齐。英式写法则多采用缩进式，即每行逐次向右缩进。

    ③为投递方便，信封上(可在信封左上角或右下角)还标注有关投递事项，常见的有：

    1)航空(by air-mail)；

    2)挂号(registered，或reg；regd.)；

    3)快递邮件(express)；

    4)包裹邮件(parcel post)；

    5)印刷品(printed matter)；

    6)样品(sample)；

    7)商业文件(commercial papers)；

    8)密函(confidentia1)；

    9)亲启，私人信(private)；

    10)赠品(with compliments)；

    11)如无法投递，请退某处(1fimdelivered，please re-turn to......)；

    12)保护退还邮费(return postage(guaranteed)；

    13)留存邮局(post restitute／care postmaster)；

    14)无商品价值样品(sample(s) of no commercial value)。

2)信文

    信文又称信笺。它记载商业业务的具体事宜，是商业信函的核心部分。信文内容多种多样，其表达既灵活，又有一定的格式。一般分为开头、正文、结尾和署名4个部分。

3)附件

    商业信函常见的附件有报价单、产品介绍或说明书、订购合同、发货通知单、产品质量检验书等，用以证实信文所写的各种论点，或作为商业业务往来的确认手续。

 
商业信函的写作

1)中文信函

    如同一般信函，商业信文一般由开头、正文、结尾、署名、日期等5个部分组成。

    (1)开头

    开头写收信人或收信单位的称呼。称呼单独占行、顶格书写，称呼后用冒号。

    (2)正文

    信文的正文是书信的主要部分，叙述商业业务往来联系的实质问题，通常包括：

    ①向收信人问候；

    ②写信的事由，例如何时收到对方的来信，表示谢意，对于来信中提到的问题答复等等；

    ③该信要进行的业务联系，如询问有关事宜，回答对方提出的问题，阐明自己的想法或看法，向对方提出要求等。如果既要向对方询问，又要回答对方的询问，则先答后问，以示尊重；

    ④提出进一步联系的希望、方式和要求。

    (3)结尾

    结尾往往用简单的一两句话，写明希望对方答复的要求。如“特此函达，即希函复。”同时写表示祝愿或致敬的话，如“此致敬礼”、“敬祝健康”等。祝语一般分为两行书写，“此致”、“敬祝”可紧随正文，也可和正文空开。“敬礼”、“健康”则转行顶格书写。

    (4)署名

    署名即写信人签名，通常写在结尾后另起一行(或空一、二行)的偏右下方位置。以单位名义发出的商业信函，署名时可写单位名称或单位内具体部门名称，也可同时署写信人的姓名。重要的商业信函，为郑重起见，也可加盖公章。

    (5)日期

    写信日期―般写在署名的下一行或同一行偏右下方位置。商业信函的日期很重要，不要遗漏。

2)英文信函

    同国外进行经商的业务往来信函，常用英文书写，按英文信函的习惯用法，由信头、日期、收信人姓名地址、称谓、正文、结尾、签字和其它等8个部分组成。

    (1)信头

    信头是指信纸上印刷或打印的企业名称、厂称、地址、电话号码、电报挂号、主管人姓名等。

    (2)日期

    日期通常打印在信头的右下方位置，或在寄信人姓名和地址的下方位置。日期的英式写法是日、月、年；美式写法是月、日、年。为了避免误解，日期、年份用数字表示，月份则用英文表示，第一个字母要大写，也可用缩写。比如mail，1998(美式写法)；1，may，1998(英式写法)。

    (3)收信人的名称及地址

    与信封上的收信人名称和地址相同，通常打印在信纸的左侧，低于日期位置2―4行，也可在签字位置下2―4行。

    书写收信单位名称时，应特别尊重对方的习惯，不能随意增删公司名称前的冠词the，也不能随意改用繁写及缩写，如company与co.之间不能互换，否则会被认为是不礼貌的行为。如果收信人是个人，就应在收信人姓名之前加称谓，如mr.(先生)，mrs.(夫人)，miss(小姐)，hon(用于称呼市长、部长、大使等)，pres.(总经理、会长、总统等)，prof.(教授)等等。收信人地处的书写格式与信封相同。

    (4)称谓

    在英文信函中，相同于“阁下”、“先生”等类礼貌性称谓，常用dear sirs”；称呼企业，公司的妇女组织常用madams，ladies；无具体收信人姓名用dear sir称呼收信者。

    (5)正文

    正文的地位和内容与中文书信相同。在英文商业信函中，信文从称谓下两行起书写，行间相距一行，段落间空两行。信文以占信纸的四分之三为宜，四周留出一定空白，每一行左起第一字要取齐，右起第一字不必一律取齐，但尽量要考虑到整齐美观。

    (6)结尾

    英文商业信函的结尾是写信人的谦称，相当于“敬上”的意思。若收信者为公司，谦称则常用：yours truly，truly yours，yours faithfully等；若收信者为个人，则常用：yours sincerely，sincerely yours等。需要注意的是，结尾的谦称后必须加逗号。

    (7)签署

    签署由两部分组成，一是写信人的签名，二是打印出的写信人的姓名。签名用钢笔或圆珠笔写在结尾谦称下5行的位置内。为易于辨认，在签名下还应打印姓名，有时还将职衔一并打印。常见的职衔有：chairman of the board of directors(董事长)，president或genera1 manager(总经理)，director(董事)，stand director(常务董事)，manager(经理)，head of department(职员)，manageress(女经理)，head of a department(处长)，section chief(科长)等。

    需要指出的是，写信人如要代表企业单位或代理签署时，应在结尾谦称下打印出全部大写的企业单位名称，然后才签署，以表明该信不是以写信人个人身份写的，信由所述事宜均由企业单位负责。

    (8)其它

    商业信函除上述内容外，还经常遇到以下情况：

    ①写信人提请对方特定人员注意时，可在信内姓名及地址的下面或在称呼同一行之右侧说明，并加上attn.(attention的缩写)字祥，也可在字下划横线表示。

    ②写信人为使对方迅速、正确地理解信所谈的主题与目的，常在信内列出“事由”项，记在信文的上方，并在subject底下划横线，以提醒对方注意。

    ③为便于商业信函留存查阅并分清责任，书信下部注有发信人及打字员姓名的第一个字母，位于署名下两行的左下方。

    ④为说明信所附附件，便于收信人清点，可在发信人及打字员姓名的字母下行加注。

    ⑤如信文写完后需要补充一点，或加附与信文主题无关的简短内容时，可在信文末尾附件下加附言，用p.s.(postscript的缩写)引导。

    对国外商业业务往来信函的结构格式举例如下：日期 may,20,1998,收信人 mach &.welson，地址340 camedle ave kemlworttl，n.t,注意 attn：mr. jack g. johnson

       scharfman bros. inc

    cable address  export一manufacturers  telephones信头 hempsts  representatives一importers (516)292一1750

     sauco              393 front street

     telex: 96-7725         hempsted

                          new york 11550称呼 dear sirs。

    thank you for your interest in the meylan line of stopwatches，timing device，etc。

    信文：

    we are leased to inform you that we act as extensive export representatives for meylan corp。

    p1ease advice if you are interested in receiving our full catalog and price list。

    信尾谦称  very truly yours，

    公司名称  schrtfman bros.inc.

    签  字  

    写信人姓名  michael seharfmah

    写信人职务  manager

    发信人及打字员  ms／am

    附  件  encl. one

 
商业信函的写作要求

    商业信函不同于文学创作。文学作品忌显不忌隐，忌直不忌曲，而商业信函应清楚明确，不隐不曲。商业信函的写作要求是：

1)主题突出，观点明确

    商业信函是为开展某项商业业务而写的，具有明显的目标。信文内容应紧紧围绕这一目标展开，不要涉及无关紧要的事情，以免冲淡主题；也不必象私人一般信函那样，写入问候、寒喧一类词语。向对方提出的问题要明确，回答对方的询问也要有针对性，不能答非所问，或故意绕弯子，回避要害。鉴于商业信函往来涉及经济责任，所谈事项必须观点明确，交待清楚。例如答复对方订货要求时，必须将供应商品的规格、性能、供货日期、价格与折扣条件、交货方式、经济责任等，一一交待清楚，切忌含混不清，以免日后纠纷。

2)面向对方，态度诚恳

    为促进双方经销往来，信函应给对方一个好的印象。因此，在写信之前，要设身处地想一想：对方的需要：对方的处境、利益与困难；如何在互惠互利的前提下尽可能考虑对方的需求，还要考虑对方的地位、身份、专业知识、文化程度，接受能力等，使对方正确理解信中所谈内容。

    态度诚恳是指信文内容应实事求是，不要夸夸其谈，弄虚作假。同时即使对方提出的要求不能接受，也应用委婉地语气加以解释，以求保持良好关系，不致损害以后的买卖来往。

3)实事求是，谦恭有礼

    经商往来要求实事求是，遵守职业道德，维护企业与个人的信誉，不得蓄意欺骗对方或设下圈套诱使对方上钩，以谋求不正当利益。谦恭有礼不是仅说几句客套话，而是要尊重对方，讲究文明礼貌。例如，收到对方来函，应尽快给以答复，拖延回信的做法是不礼貌的。

4)结构严谨、首尾圆合

    结构严谨，要做到这一点应在动笔之前，首先把所要写的内容有条不紊地组织起来，列成提纲或打草稿，以免结构松散，首尾脱节。

    商业信函的特点是开门见山。可在信的开头直接进入主题而不落俗套。在信的结尾可提出各种希望等。

5)语气平和，用词准确

    为了达到买卖往来的目的，注意写信的口吻与语气是很重要的。商业信函的语气要平和，要平等相符，不得用命令或变相威胁的语气，要做到不卑不亢。

    用词要准确，不要用一些晦涩的或易于引起歧义的词语。用词不当或不准确，常常会使对方引起误解，甚至被人利用而导致一方经济损失。例如提请对方供货时，不要用“大量”、“许多”一类词语，应具体说明数量。同样，报价不能笼统地说“合理价格”或“市场价格”，而应说明具体价格为多少，用何种货币，怎样结算，有没有各种附加收费，尽量避免使用“大约”、“左右”一类词语。答复对方的来信，最好说明那封来信的日期、内容、编号，不要笼统地说“来信收到”或“上月来信”等，因为来信可能不止一封。

    此外，信文用字应规范化，还要正确使用标点符号。

6)清楚简洁，注意修辞

    信文内容与形式都要做到清楚简洁。做生意讲求效率与节省时间。清楚简洁的书信最受欢迎。要避免使用长句冗词以及不必要的修辞词。

    商业信函以实用为宗旨，它不象文学作品那样讲究修辞，但必要的修辞也是不可少的。不通顺或逻辑混乱的语句，就会影响意思的表达和信息的交流。

    最后要养成寄信前至少检查一遍的习惯。除核实内容是否完整、事实是否准确外，还要检查语句是否有毛病，以及检查信件是否能为对方理解和接受，经过检查认为满意后，再签名寄出。
几种主要商业信函

1)建立经销往来关系的信函

    建立经销往来关系是拓展业务，获得买卖机会的首要步骤。通常可通过报刊、电视广告、第三者介绍和市场调查等途径，获取商业信息，找到商品出售或采购的潜在对象。然后便可写信寻求与对方建立联系的机会。

    建立经销往来关系的信函的写法要点：

    (1)自我介绍如何有机会得知对方的信息；

    (2)写明本企业的意图与目标，欲建立哪些方面的经销关系，并简要介绍本公司的组织机构，经营范围，服务方向等；

    (3)希望对方提供有关资料，如商品目录、价目表、祥品等。若推销产品，则主动向对方提供上述资料，

    (4)表示希望今后互相合作的意向，并希望很快得到对方的答复。

    建立商业经销关系书信的主题是多种多样的，如推荐或自荐建立经销关系，征求代销商，要求提供或寄出商品报价表，要求提供或寄出样品等。

2)询价与报价信函

    买卖双方在进行交易前，必须就商品情况、销售条件、售后服务、商品价格达成协议。为此，买方要向卖方询问货价，而卖方则向买方报价。

    卖方的报价书信，应包括货品名称、数量、规格、包装条件、价格、付款条件、交货期限和有效期限。

    询价与报价书信的主要目的是询价与报价，但也可提出自己对价格的设想与购货计划，提供各种资料或样品，指出自己经常押汇的银行。

3)推销商品信函

    推销商品是商业业务中最基本的活动之一。推销商品的方式很多，如向各地派出推销员，但由于人力、财力和时空条件的限制，推销员不可能接触到所有潜在的用户，通过各种宣传工具做广告对推销商品有很大作用，但其宣传面是有限的。比较起来，通过信函推销商品是一种经济而有效的方式。

    写推销商品信函要掌握以下要点：

    (1)吸引对方对推销商品的注意力。推销商品的信函在很大程度上带有尝试性，对方往往不予重视，甚至看一瞬就放下了。因此，信函的开头很重要，应力求使对方产生读下去的愿望，进而对推销的商品感兴趣。

    (2)为了使对方对所推销的商品发生浓厚的兴趣，并产生购买的动机，就需要简单地介绍商品的优点，如特殊的性能，优惠的价格，周到的售后服务等等。如随信附寄产品目录。精美的商品图片或样品，则更有助于对方了解该商品。

    (3)诱发对方的购买行为。对方看了推销商品信函后，有时可能犹豫不决，甚至拖延下来。对此，推销商品的信函应抓住用户或顾客的心理，用肯定的口气，促使对方下决心购买商品。

    (4)不要轻易放弃推销机会。第一封信发出后没有回音，可能是由于对方工作太忙未来得及处理，或是一时难下决心，这时可再写信，强调机会难得，促使对方下决心。

4)订购商品信函

    订购商品信函往来是商业业务中比较普遍的例行手续。除当面签订合同外，买卖双方通过电话、电报谈妥的交易，也要通过信函确认一下，以免发生误会，并便于存档备查。

    订购商品的信件必须写明以下几点：

    (1)商品的名称、规格、价格及所依据价目表的编号或名称；

    (2)发货要求，如发货时间、地点、运输方式、保险等；

    (3)付款办法或确认事先议定的付款条目；

    (4)买卖双方应遵守的义务。

    订购商品书信的写作要求是准确、清晰，主要项目不得遗漏，否则可能导致日后的纠纷。

    [例文]订购瓷器的信函

  ××陶瓷厂供销科：

    ×月×日来信收到。根据贵厂提供的价目表，我公司决定订购下列商品：

    产品号 产品名称 数量 出厂单价 c一101山水茶杯3000个  1.25元 c―104花鸟茶杯1000个  1.15元

    以上商品希于19××年×月末在上海交货。由于该

  批商品将由我公司出口日本，故要求品质优良、包装符

  合出口标准，必须保证按时交货，以免延误船期。

    至于贷款，我公司将在收货后立即支付。

    并按惯例向贵厂提供货款总额1％的外汇额度。

    此致

    敬礼

    ×××公司

    19××年×月×日

  5)信用调查书信

    买卖双方过去可能素不相识，货款往来，难以相互依赖。为此，希望银行居中服务，对买方作信用调查，并向卖方开出信用状，证实买方在指定时间内对所购商品有付款能力，以便双方能放心地达成交易。

    信用状通常是由买方向所在地银行申请开发给卖方的，说明买方同意付款给售货人，但必须符合事先规定的各种条件。有时也可由买方提供信用银行，由卖方向银行询问信用情况。而开信用状的银行，则由买方企业往来账户中获得其信用状况的资料，银行出具的证明被列为机密文件。有了信用状，买方收货后确认符合信用状所列条件即可付款。

    信用调查信件应写明下列事项：

    (1)写明委托调查单位即卖方请第三者(银行、代理商或其他单位)对买方进行信用调查的理由，调查的项目，被调查单位即买方的全称、详细地址。

    (2)写明调查单位对提供的调查材料不承担责任，委托调查单位保证对调查材料保密。

    (3)请调查单位介绍被调查单位的基本情况，对其信用状况发表意见并指出其根据，重申调查书信必须保密。

    [例文一]某公司委托银行对买方企业进行信用调查的书信

    中国银行国外业务部：

    最近我公司接到泰国南海通用贸易公司一笔订货，但不知该公司的信用状况如何，故拟通过贵行了解该公司的经营范围及财务等状况，以便获得决策所需的可靠资料。该公司的全称及地址如下：

    south seas general trading co， ltd.687 new road. bangkok, thailand。

    我公司对贵行提供的全部信息将按绝密资料处理，决不外泄，贵行无须为所供资料负责。

    麻烦之处，谨致谢意。此致敬礼

        红光机械设备公司

        1998年lo月5日

6)发货通知信函

    发货通知信函是在卖方将货物交运输部门后，将发货情况通知买方的信件。发货通知信函应写明以下内容：

    (1)将发货的详细情况通知买方，如货物名称、数量、包装情况、发货日期、装船名称、保险情况等，并附托运单、发货票或其它凭证。

    (2)遇有不能按合同规定发货的情况，或发货与运输中出现非常情况时，应写明延期发货，运输方式变更，货物遗失，需要中转或船期延误等详细情况，并应说明原因，表示歉意，提出补救措施，以取得买方的谅解与同意。

    (3)声明发货的责任，要求收货方及时开箱验货，并按时付款，

    (4)买方在收货后，将提货及付款情况通知卖方。

7)付款及索款信函

    付款信函主要包括以下内容：

    (1)付款内容、付款金额及付款方式；

    (2)对卖方付款通知中货款计算错误的声明及更正。

    (3)拒付卖方全部或部分货款的理由及原因。

    索款信函内容应掌握分寸，要适可而止，不要写“逼债信”、以免损害双方今后的买卖合作关系。

    [例文一]买方通知卖方以支票付款信函××瓷器厂：

    收到贵厂于今年10年月5日寄来的帐单及催款通知。经核对有以下错误：

    在贵厂10月5日开出的帐单中，未考虑我店返回空包装箱的款额50元，这笔款额应从贷款中扣除。

    扣除误款50元，剩余8000元一次付清。现寄去转帐支票人民币8000元，请查收。此致敬礼

    ××瓷器商场

    1998年12月5日

8)异议投诉信函

    在买方收到卖方发出的货物后，发现货物质量，数量等与合同不符，甚至没有按合同规定的日期到货，则可向卖方提出投诉。

    投诉信函包括以下内容：

    (1)指出投诉的内容、理由及后果;

    (2)提出赔偿要求或其他补偿办法，如补缺退余，退换损坏物品或折价处理，调换劣质货品，甚至取消交易等。

    鉴于投诉是有期限的，买主若有异议，应及早提出，逾期失效。同样，卖方对投诉的答复也应及时，并采取相应的补救措施。

    [例文一]因衣服用料与样品不服而提出调换要求的异议投诉信函兴隆服装公司：

    我们在贵公司订购的一批时装(合同号为850245)已收到，经开箱检验，发现质量与贵公司提供的样品不符，部分服装用料的质量很差，不禁使我们深感遗憾。

    鉴于这批服装的质量低劣，我们要求贵公司予以调换，按订货要求供给用料优良的服装，并在合同规定期内发货，否则我们不得不中止合同。

    请将贵公司处理意见及早告诉我们。此致敬礼

                             大华贸易公司

                           1998年11月8日

9)确认业务信函

    确认业务信函，是指收到对方订单、支票、电报、信用状后，回复对方的信函，一般包括以下内容：

    (1)写明对方寄来的订单、支票、电报、信用状或其它凭证单据已收到，表示感谢。

    (2)对这些凭证单据处理的打算；

    (3)提出希望。

 

 

 

中华人民共和国宪法
 
    （一九八二年十二月四日第五届全国人民代表大会第五次会议通过）
 
             目  录
     
    序  言
    第一章  总  纲
    第二章  公民的基本权利和义务
    第三章  国家机构
        第一节  全国人民代表大会
        第二节  中华人民共和国主席
        第三节  国务院
        第四节  中央军事委员会
        第五节  地方各级人民代表大会和地方各
                级人民政府
        第六节  民族自治地方的自治机关
        第七节  人民法院和人民检察院
    第四章  国旗、国徽、首都
 
             序  言
             
    中国是世界上历史最悠久的国家之一。中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化，具有光荣的革命传统。
    一八四０年以后，封建的中国逐渐变成半殖民地、半封建的国家。中国人民为国家独立、民族解放和民主自由进行了前仆后继的英勇奋斗。
    二十世纪，中国发生了翻天覆地的伟大历史变革。
    一九一一年孙中山先生领导的辛亥革命，废除了封建帝制，创立了中华民国。但是，中国人民反对帝国主义和封建主义的历史任务还没有完成。
    一九四九年，以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国各族人民，在经历了长期的艰难曲折的武装斗争和其他形式的斗争以后，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。从此，中国人民掌握了国家的权力，成为国家的主人。
    中华人民共和国成立以后，我国社会逐步实现了由新民主主义到社会主义的过渡。生产资料私有制的社会主义改造已经完成，人剥削人的制度已经消灭，社会主义制度已经确立。工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，实质上即无产阶级专政，得到巩固和发展。中国人民和中国人民解放军战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅，维护了国家的独立和安全，增强了国防。经济建设取得了重大的成就，独立的、比较完整的社会主义工业体系已经基本形成，农业生产显着提高。教育、科学、文化等事业有了很大的发展，社会主义思想教育取得了明显的成效。广大人民的生活有了较大的改善。
    中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，都是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。
    在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级斗争还将在一定范围内长期存在。中国人民对敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和敌对分子，必须进行斗争。
    台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。
    社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知识分子，团结一切可以团结的力量。在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织，过去发挥了重要的历史作用，今后在国家政治生活、社会生活和对外友好活动中，在进行社会主义现代化建设、维护国家的统一和团结的斗争中，将进一步发挥它的重要作用。
    中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。平等、团结、互助的社会主义民族关系已经确立，并将继续加强。在维护民族团结的斗争中，要反对大民族主义，主要是大汉族主义，也要反对地方民族主义。国家尽一切努力，促进全国各民族的共同繁荣。
    中国革命和建设的成就是同世界人民的支持分不开的。中国的前途是同世界的前途紧密地联系在一起的。中国坚持独立自主的对外政策，坚持互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则，发展同各国的外交关系和经济、文化的交流；坚持反对帝国主义、霸权主义、殖民主义，加强同世界各国人民的团结，支持被压迫民族和发展中国家争取和维护民族独立、发展民族经济的正义斗争，为维护世界和平和促进人类进步事业而努力。
    本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。
 
         第一章  总  纲
         
    第一条  中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。
    社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。
    第二条  中华人民共和国的一切权力属于人民。
    人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
    人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。
    第三条  中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。
    全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。
    国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。
    中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。
    第四条  中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。
    国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区加速经济和文化的发展。
    各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。
    各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由，都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由。
    第五条  国家维护社会主义法制的统一和尊严。
    一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。
    一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。
    任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。
    第六条  中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。
    社会主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各尽所能，按劳分配的原则。
    第七条  国营经济是社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国营经济的巩固和发展。
    第八条  农村人民公社、农业生产合作社和其他生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。
    城镇中的手工业、工业、建筑业、运输业、商业、服务业等行业的各种形式的合作经济，都是社会主义劳动群众集体所有制经济。
    国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展。
    第九条  矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有；由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。
    国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。
    第十条  城市的土地属于国家所有。
    农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有。
    国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征用。
    任何组织或者个人不得侵占、买卖、出租或者以其他形式非法转让土地。
    一切使用土地的组织和个人必须合理地利用土地。
    第十一条  在法律规定范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制经济的补充。国家保护个体经济的合法的权利和利益。
    国家通过行政管理，指导、帮助和监督个体经济。
    第十二条  社会主义的公共财产神圣不可侵犯。
    国家保护社会主义的公共财产。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。
    第十三条  国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权。
    国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承权。
    第十四条  国家通过提高劳动者的积极性和技术水平，推广先进的科学技术，完善经济管理体制和企业经营管理制度，实行各种形式的社会主义责任制，改进劳动组织，以不断提高劳动生产率和经济效益，发展社会生产力。
    国家厉行节约，反对浪费。
    国家合理安排积累和消费，兼顾国家、集体和个人的利益，在发展生产的基础上，逐步改善人民的物质生活和文化生活。
    第十五条  国家在社会主义公有制基础上实行计划经济。国家通过经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按比例地协调发展。
    禁止任何组织或者个人扰乱社会经济秩序，破坏国家经济计划。
    第十六条  国营企业在服从国家的统一领导和全面完成国家计划的前提下，在法律规定的范围内，有经营管理的自主权。
    国营企业依照法律规定，通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理。
    第十七条  集体经济组织在接受国家计划指导和遵守有关法律的前提下，有独立进行经济活动的自主权。
    集体经济组织依照法律规定实行民主管理，由它的全体劳动者选举和罢免管理人员，决定经营管理的重大问题。
    第十八条  中华人民共和国允许外国的企业和其他经济组织或者个人依照中华人民共和国法律的规定在中国投资，同中国的企业或者其他经济组织进行各种形式的经济合作。
    在中国境内的外国企业和其他外国经济组织以及中外合资经营的企业，都必须遵守中华人民共和国的法律。它们的合法的权利和利益受中华人民共和国法律的保护。
    第十九条  国家发展社会主义的教育事业，提高全国人民的科学文化水平。
    国家举办各种学校，普及初等义务教育，发展中等教育、职业教育和高等教育，并且发展学前教育。
    国家发展各种教育设施，扫除文盲，对工人、农民、国家工作人员和其他劳动者进行政治、文化、科学、技术、业务的教育，鼓励自学成才。
    国家鼓励集体经济组织、国家企业事业组织和其他社会力量依照法律规定举办各种教育事业。
    国家推广全国通用的普通话。
    第二十条  国家发展自然科学和社会科学事业，普及科学和技术知识，奖励科学研究成果和技术发明创造。
    第二十一条  国家发展医疗卫生事业，发展现代医药和我国传统医药，鼓励和支持农村集体经济组织、国家企业事业组织和街道组织举办各种医疗卫生设施，开展群众性的卫生活动，保护人民健康。
    国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，增强人民体质。
    第二十二条  国家发展为人民服务、为社会主义服务的文学艺术事业、新闻广播电视事业、出版发行事业、图书馆博物馆文化馆和其他文化事业，开展群众性的文化活动。
    国家保护名胜古迹、珍贵文物和其他重要历史文化遗产。
    第二十三条  国家培养为社会主义服务的各种专业人才，扩大知识分子的队伍，创造条件，充分发挥他们在社会主义现代化建设中的作用。
    第二十四条  国家通过普及理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，通过在城乡不同范围的群众中制定和执行各种守则、公约，加强社会主义精神文明的建设。
    国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，在人民中进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想。
    第二十五条  国家推行计划生育，使人口的增长同经济和社会发展计划相适应。
    第二十六条  国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。
    国家组织和鼓励植树造林，保护林木。
    第二十七条  一切国家机关实行精简的原则，实行工作责任制，实行工作人员的培训和考核制度，不断提高工作质量和工作效率，反对官僚主义。
    一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。
    第二十八条  国家维护社会秩序，镇压叛国和其他反革命的活动，制裁危害社会治安、破坏社会主义经济和其他犯罪的活动，惩办和改造犯罪分子。
    第二十九条  中华人民共和国的武装力量属于人民。它的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务。
    国家加强武装力量的革命化、现代化、正规化的建设，增强国防力量。
    第三十条  中华人民共和国的行政区域划分如下：
    （一）全国分为省、自治区、直辖市；
    （二）省、自治区分为自治州、县、自治县、市；
    （三）县、自治县分为乡、民族乡、镇。
    直辖市和较大的市分为区、县。自治州分为县、自治县、市。
    自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。
    第三十一条  国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。
    第三十二条  中华人民共和国保护在中国境内的外国人的合法权利和利益，在中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法律。
    中华人民共和国对于因为政治原因要求避难的外国人，可以给予受庇护的权利。
 
                      第二章  公民的基本权利和义务
                      
    第三十三条  凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。
    中华人民共和国公民在法律面前一律平等。
    任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。
    第三十四条  中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。
    第三十五条  中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。
    第三十六条  中华人民共和国公民有宗教信仰自由。
    任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。
    国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。
    宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。
    第三十七条  中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。
    任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。
    禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。
    第三十八条  中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。
    第三十九条  中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。
    第四十条  中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。
    第四十一条  中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。
    对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。
    由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。
    第四十二条  中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。
    国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强劳动保护，改善劳动条件，并在发展生产的基础上，提高劳动报酬和福利待遇。
    劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责。国营企业和城乡集体经济组织的劳动者都应当以国家主人翁的态度对待自己的劳动。国家提倡社会主义劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作者。国家提倡公民从事义务劳动。
    国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练。
    第四十三条  中华人民共和国劳动者有休息的权利。
    国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工的工作时间和休假制度。
    第四十四条  国家依照法律规定实行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。退休人员的生活受到国家和社会的保障。
    第四十五条  中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。
    国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家属，优待军人家属。
    国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。
    第四十六条  中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。
    国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。
    第四十七条  中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。国家对于从事教育、科学、技术、文学、艺术和其他文化事业的公民的有益于人民的创造性工作，给以鼓励和帮助。
    第四十八条  中华人民共和国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。
    国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬，培养和选拔妇女干部。
    第四十九条  婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护。
    夫妻双方有实行计划生育的义务。
    父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女有赡养扶助父母的义务。
    禁止破坏婚姻自由，禁止虐待老人、妇女和儿童。
    第五十条  中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。
    第五十一条  中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
    第五十二条  中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务。
    第五十三条  中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。
    第五十四条  中华人民共和国公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全、荣誉和利益的行为。
    第五十五条  保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。
    依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。
    第五十六条  中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。
 
        第三章  国家机构
 
    第一节  全国人民代表大会
    
    第五十七条  中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。
    第五十八条  全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。
    第五十九条  全国人民代表大会由省、自治区、直辖市和军队选出的代表组成。各少数民族都应当有适当名额的代表。
    全国人民代表大会代表的选举由全国人民代表大会常务委员会主持。
    全国人民代表大会代表名额和代表产生办法由法律规定。
    第六十条  全国人民代表大会每届任期五年。
    全国人民代表大会任期届满的两个月以前，全国人民代表大会常务委员会必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。如果遇到不能进行选举的非常情况，由全国人民代表大会常务委员会以全体组成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人民代表大会的任期。在非常情况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。
    第六十一条  全国人民代表大会会议每年举行一次，由全国人民代表大会常务委员会召集。如果全国人民代表大会常务委员会认为必要，或者有五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，可以临时召集全国人民代表大会会议。
    全国人民代表大会举行会议的时候，选举主席团主持会议。
    第六十二条  全国人民代表大会行使下列职权：
    （一）修改宪法；
    （二）监督宪法的实施；
    （三）制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律；
    （四）选举中华人民共和国主席、副主席；
    （五）根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选；
    （六）选举中央军事委员会主席；根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选；
    （七）选举最高人民法院院长；
    （八）选举最高人民检察院检察长；
    （九）审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告；
    （十）审查和批准国家的预算和预算执行情况的报告；
    （十一）改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定；
    （十二）批准省、自治区和直辖市的建置；
    （十三）决定特别行政区的设立及其制度；
    （十四）决定战争和和平的问题；
    （十五）应当由最高国家权力机关行使的其他职权。
    第六十三条  全国人民代表大会有权罢免下列人员：
    （一）中华人民共和国主席、副主席；
    （二）国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长；
    （三）中央军事委员会主席和中央军事委员会其他组成人员；
    （四）最高人民法院院长；
    （五）最高人民检察院检察长。
    第六十四条  宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。
    法律和其他议案由全国人民代表大会以全体代表的过半数通过。
    第六十五条  全国人民代表大会常务委员会由下列人员组成：
    委员长，
    副委员长若干人，
    秘书长，
    委员若干人。
    全国人民代表大会常务委员会组成人员中，应当有适当名额的少数民族代表。
    全国人民代表大会选举并有权罢免全国人民代表大会常务委员会的组成人员。
    全国人民代表大会常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。
    第六十六条  全国人民代表大会常务委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，它行使职权到下届全国人民代表大会选出新的常务委员会为止。
    委员长、副委员长连续任职不得超过两届。
    第六十七条  全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：
    （一）解释宪法，监督宪法的实施；
    （二）制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律；
    （三）在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触；
    （四）解释法律；
    （五）在全国人民代表大会闭会期间，审查和批准国民经济和社会发展计划、国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案；
    （六）监督国务院、中央军事委员会、最高人民法院和最高人民检察院的工作；
    （七）撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令；
    （八）撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议；
    （九）在全国人民代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，决定部长、委员会主任、审计长、秘书长的人选；
    （十）在全国人民代表大会闭会期间，根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选；
    （十一）根据最高人民法院院长的提请，任免最高人民法院副院长、审判员、审判委员会委员和军事法院院长；
    （十二）根据最高人民检察院检察长的提请，任免最高人民检察院副检察长、检察员、检察委员会委员和军事检察院检察长，并且批准省、自治区、直辖市的人民检察院检察长的任免；
    （十三）决定驻外全权代表的任免；
    （十四）决定同外国缔结的条约和重要协定的批准和废除；
    （十五）规定军人和外交人员的衔级制度和其他专门衔级制度；
    （十六）规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号；
    （十七）决定特赦；
    （十八）在全国人民代表大会闭会期间，如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同防止侵略的条约的情况，决定战争状态的宣布；
    （十九）决定全国总动员或者局部动员；
    （二十）决定全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严；
    （二十一）全国人民代表大会授予的其他职权。
    第六十八条  全国人民代表大会常务委员会委员长主持全国人民代表大会常务委员会的工作，召集全国人民代表大会常务委员会会议。副委员长、秘书长协助委员长工作。
    委员长、副委员长、秘书长组成委员长会议，处理全国人民代表大会常务委员会的重要日常工作。
    第六十九条  全国人民代表大会常务委员会对全国人民代表大会负责并报告工作。
    第七十条  全国人民代表大会设立民族委员会、法律委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨委员会和其他需要设立的专门委员会。在全国人民代表大会闭会期间，各专门委员会受全国人民代表大会常务委员会的领导。
    各专门委员会在全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会领导下，研究、审议和拟订有关议案。
    第七十一条  全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会认为必要的时候，可以组织关于特定问题的调查委员会，并且根据调查委员会的报告，作出相应的决议。
    调查委员会进行调查的时候，一切有关的国家机关、社会团体和公民都有义务向它提供必要的材料。
    第七十二条  全国人民代表大会代表和全国人民代表大会常务委员会组成人员，有权依照法律规定的程序分别提出属于全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会职权范围内的议案。
    第七十三条  全国人民代表大会代表在全国人民代表大会开会期间，全国人民代表大会常务委员会组成人员在常务委员会开会期间，有权依照法律规定的程序提出对国务院或者国务院各部、各委员会的质询案。受质询的机关必须负责答复。
    第七十四条  全国人民代表大会代表，非经全国人民代表大会会议主席团许可，在全国人民代表大会闭会期间非经全国人民代表大会常务委员会许可，不受逮捕或者刑事审判。
    第七十五条  全国人民代表大会代表在全国人民代表大会各种会议上的发言和表决，不受法律追究。
    第七十六条  全国人民代表大会代表必须模范地遵守宪法和法律，保守国家秘密，并且在自己参加的生产、工作和社会活动中，协助宪法和法律的实施。
    全国人民代表大会代表应当同原选举单位和人民保持密切的联系，听取和反映人民的意见和要求，努力为人民服务。
    第七十七条  全国人民代表大会代表受原选举单位的监督。原选举单位有权依照法律规定的程序罢免本单位选出的代表。
    第七十八条  全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会的组织和工作程序由法律规定。
 
                       第二节  中华人民共和国主席
                       
    第七十九条  中华人民共和国主席、副主席由全国人民代表大会选举。
    有选举权和被选举权的年满四十五周岁的中华人民共和国公民可以被选为中华人民共和国主席、副主席。
    中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。
    第八十条  中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长，授予国家的勋章和荣誉称号，发布特赦令，发布戒严令，宣布战争状态，发布动员令。
    第八十一条  中华人民共和国主席代表中华人民共和国，接受外国使节；根据全国人民代表大会常务委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。
    第八十二条  中华人民共和国副主席协助主席工作。
    中华人民共和国副主席受主席的委托，可以代行主席的部分职权。
    第八十三条  中华人民共和国主席、副主席行使职权到下届全国人民代表大会选出的主席、副主席就职为止。
    第八十四条  中华人民共和国主席缺位的时候，由副主席继任主席的职位。
    中华人民共和国副主席缺位的时候，由全国人民代表大会补选。
    中华人民共和国主席、副主席都缺位的时候，由全国人民代表大会补选；在补选以前，由全国人民代表大会常务委员会委员长暂时代理主席职位。
 
         第三节  国务院
         
    第八十五条  中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。
    第八十六条  国务院由下列人员组成：
    总理，
    副总理若干人，
    国务委员若干人，
    各部部长，
    各委员会主任，
    审计长，
    秘书长，
    国务院实行总理负责制。各部、各委员会实行部长、主任负责制。
    国务院的组织由法律规定。
    第八十七条  国务院每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。
    总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。
    第八十八条  总理领导国务院的工作。副总理、国务委员协助总理工作。
    总理、副总理、国务委员、秘书长组成国务院常务会议。
    总理召集和主持国务院常务会议和国务院全体会议。
    第八十九条  国务院行使下列职权：
    （一）根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令；
    （二）向全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会提出议案；
    （三）规定各部和各委员会的任务和职责，统一领导各部和各委员会的工作，并且领导不属于各部和各委员会的全国性的行政工作；
    （四）统一领导全国地方各级国家行政机关的工作，规定中央和省、自治区、直辖市的国家行政机关的职权的具体划分；
    （五）编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算；
    （六）领导和管理经济工作和城乡建设；
    （七）领导和管理教育、科学、文化、卫生、体育和计划生育工作；
    （八）领导和管理民政、公安、司法行政和监察等工作；
    （九）管理对外事务，同外国缔结条约和协定；
    （十）领导和管理国防建设事业；
    （十一）领导和管理民族事务，保障少数民族的平等权利和民族自治地方的自治权利；
    （十二）保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益；
    （十三）改变或者撤销各部、各委员会发布的不适当的命令、指示和规章；
    （十四）改变或者撤销地方各级国家行政机关的不适当的决定和命令；
    （十五）批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分；
    （十六）决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严；
    （十七）审定行政机构的编制，依照法律规定任免、培训、考核和奖惩行政人员；
    （十八）全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会授予的其他职权。
    第九十条  国务院各部部长、各委员会主任负责本部门的工作；召集和主持部务会议或者委员会会议、委务会议，讨论决定本部门工作的重大问题。
    各部、各委员会根据法律和国务院的行政法规、决定、命令，在本部门的权限内，发布命令、指示和规章。
    第九十一条  国务院设立审计机关，对国务院各部门和地方各级政府的财政收支，对国家的财政金融机构和企业事业组织的财务收支，进行审计监督。
    审计机关在国务院总理领导下，依照法律规定独立行使审计监督权，不受其他行政机关、社会团体和个人的干涉。
    第九十二条  国务院对全国人民代表大会负责并报告工作；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会常务委员会负责并报告工作。
 
     第四节  中央军事委员会
     
    第九十三条  中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。
    中央军事委员会由下列人员组成：
    主席，
    副主席若干人，
    委员若干人，
    中央军事委员会实行主席负责制。
    中央军事委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。
    第九十四条  中央军事委员会主席对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。
 
            第五节  地方各级人民代表大会  和地方各级人民政府
            
    第九十五条  省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会和人民政府#.
    地方各级人民代表大会和地方各级人民政府的组织由法律规定。
    自治区、自治州、自治县设立自治机关。自治机关的组织和工作根据宪法第三章第五节、第六节规定的基本原则由法律规定。
    第九十六条  地方各级人民代表大会是地方国家权力机关。
    县级以上的地方各级人民代表大会设立常务委员会。
    第九十七条  省、直辖市、设区的市的人民代表大会代表由下一级的人民代表大会选举；县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表由选民直接选举。
    地方各级人民代表大会代表名额和代表产生办法由法律规定。
    第九十八条  省、直辖市、设区的市的人民代表大会每届任期五年。县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会每届任期三年。
    第九十九条  地方各级人民代表大会在本行政区域内，保证宪法、法律、行政法规的遵守和执行；依照法律规定的权限，通过和发布决议，审查和决定地方的经济建设、文化建设和公共事业建设的计划。
    县级以上的地方各级人民代表大会审查和批准本行政区域内的国民经济和社会发展计划、预算以及它们的执行情况的报告；有权改变或者撤销本级人民代表大会常务委员会不适当的决定。
    民族乡的人民代表大会可以依照法律规定的权限采取适合民族特点的具体措施。
    第一百条  省、直辖市的人民代表大会和它们的常务委员会，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规，报全国人民代表大会常务委员会备案。
    第一百零一条  地方各级人民代表大会分别选举并且有权罢免本级人民政府的省长和副省长、市长和副市长、县长和副县长、区长和副区长、乡长和副乡长、镇长和副镇长。
    县级以上的地方各级人民代表大会选举并且有权罢免本级人民法院院长和本级人民检察院检察长。选出或者罢免人民检察院检察长，须报上级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准。
    第一百零二条  省、直辖市、设区的市的人民代表大会代表受原选举单位的监督；县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表受选民的监督。
    地方各级人民代表大会代表的选举单位和选民有权依照法律规定的程序罢免由他们选出的代表。
    第一百零三条  县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会由主任、副主任若干人和委员若干人组成，对本级人民代表大会负责并报告工作。
    县级以上的地方各级人民代表大会选举并有权罢免本级人民代表大会常务委员会的组成人员。
    县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。
    第一百零四条  县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会讨论、决定本行政区域内各方面工作的重大事项；监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作；撤销本级人民政府的不适当的决定和命令；撤销下一级人民代表大会的不适当的决议；依照法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免；在本级人民代表大会闭会期间，罢免和补选上一级人民代表大会的个别代表。
    第一百零五条  地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。
    地方各级人民政府实行省长、市长、县长、区长、乡长、镇长负责制。
    第一百零六条  地方各级人民政府每届任期同本级人民代表大会每届任期相同。
    第一百零七条  县级以上地方各级人民政府依照法律规定的权限，管理本行政区域内的经济、教育、科学、文化、卫生、体育事业、城乡建设事业和财政、民政、公安、民族事务、司法行政、监察、计划生育等行政工作，发布决定和命令，任免、培训、考核和奖惩行政工作人员。
    乡、民族乡、镇的人民政府执行本级人民代表大会的决议和上级国家行政机关的决定和命令，管理本行政区域内的行政工作。
    省、直辖市的人民政府决定乡、民族乡、镇的建置和区域划分。
    第一百零八条  县级以上的地方各级人民政府领导所属各工作部门和下级人民政府的工作，有权改变或者撤销所属各工作部门和下级人民政府的不适当的决定。
    第一百零九条  县级以上的地方各级人民政府设立审计机关。地方各级审计机关依照法律规定独立行使审计监督权，对本级人民政府和上一级审计机关负责。
    第一百一十条  地方各级人民政府对本级人民代表大会负责并报告工作。县级以上的地方各级人民政府在本级人民代表大会闭会期间，对本级人民代表大会常务委员会负责并报告工作。
    地方各级人民政府对上一级国家行政机关负责并报告工作。全国地方各级人民政府都是国务院统一领导下的国家行政机关，都服从国务院。
    第一百一十一条  城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会或者村民委员会是基层群众性自治组织。居民委员会、村民委员会的主任、副主任和委员由居民选举。居民委员会、村民委员会同基层政权的相互关系由法律规定。
    居民委员会、村民委员会设人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会，办理本居住地区的公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，并且向人民政府反映群众的意见、要求和提出建议。
 
                     第六节  民族自治地方的自治机关
                     
    第一百一十二条  民族自治地方的自治机关是自治区、自治州、自治县的人民代表大会和人民政府。
    第一百一十三条  自治区、自治州、自治县的人民代表大会中，除实行区域自治的民族的代表外，其他居住在本行政区域内的民族也应当有适当名额的代表。
    自治区、自治州、自治县的人民代表大会常务委员会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任。
    第一百一十四条  自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。
    第一百一十五条  自治区、自治州、自治县的自治机关行使宪法第三章第五节规定的地方国家机关的职权，同时依照宪法、民族区域自治法和其他法律规定的权限行使自治权，根据本地方实际情况贯彻执行国家的法律、政策。
    第一百一十六条  民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代表大会常务委员会批准后生效。自治州、自治县的自治条例和单行条例，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准后生效，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
    第一百一十七条  民族自治地方的自治机关有管理地方财政的自治权。凡是依照国家财政体制属于民族自治地方的财政收入，都应当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用。
    第一百一十八条  民族自治地方的自治机关在国家计划的指导下，自主地安排和管理地方性的经济建设事业。
    国家在民族自治地方开发资源、建设企业的时候，应当照顾民族自治地方的利益。
    第一百一十九条  民族自治地方的自治机关自主地管理本地方的教育、科学、文化、卫生、体育事业，保护和整理民族的文化遗产，发展和繁荣民族文化。
    第一百二十条  民族自治地方的自治机关依照国家的军事制度和当地的实际需要，经国务院批准，可以组织本地方维护社会治安的公安部队。
    第一百二十一条  民族自治地方的自治机关在执行职务的时候，依照本民族自治地方自治条例的规定，使用当地通用的一种或者几种语言文字。
    第一百二十二条  国家从财政、物资、技术等方面帮助各少数民族加速发展经济建设和文化建设事业。
    国家帮助民族自治地方从当地民族中大量培养各级干部、各种专业人才和技术工人。
 
                      第七节  人民法院和人民检察院
                      
    第一百二十三条  中华人民共和国人民法院是国家的审判机关。
    第一百二十四条  中华人民共和国设立最高人民法院、地方各级人民法院和军事法院等专门人民法院。
    最高人民法院院长每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。
    人民法院的组织由法律规定。
    第一百二十五条  人民法院审理案件，除法律规定的特别情况外，一律公开进行。被告人有权获得辩护。
    第一百二十六条  人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
    第一百二十七条  最高人民法院是最高审判机关。
    最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。
    第一百二十八条  最高人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民法院对产生它的国家权力机关负责。
    第一百二十九条  中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。
    第一百三十条  中华人民共和国设立最高人民检察院、地方各级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院。
    最高人民检察院检察长每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。
    人民检察院的组织由法律规定。
    第一百三十一条  人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
    第一百三十二条  最高人民检察院是最高检察机关。
    最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的工作。
    第一百三十三条  最高人民检察院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民检察院对产生它的国家权力机关和上级人民检察院负责。
    第一百三十四条  各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。人民法院和人民检察院对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人，应当为他们翻译。
    在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，应当用当地通用的语言进行审理；起诉书、判决书、布告和其他文书应当根据实际需要使用当地通用的一种或者几种文字。
    第一百三十五条  人民法院、人民检察院和公安机关办理刑事案件，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。
 
    第四章  国旗、国徽、首都
    
    第一百三十六条  中华人民共和国国旗是五星红旗。
    第一百三十七条  中华人民共和国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。
    第一百三十八条  中华人民共和国首都是北京。

免责声明:本书由源图吧( www.yuantu8.com，中国设计师、商业企业实用素材分享平台)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.分享传递价值，成长源来有你！更多高清图库、txt电子书、企业方案、实用字体全免费下载尽在源图吧。