『安徒生自传体成名之作：即兴诗人(节选)/作者:[丹麦] 安徒生』
『状态:更新到:我的命运女神(5)』
『内容简介:
    这是当年安徒生饮誉世界的成名之作，这是一百多年来该作品中译本的###面世，这是安徒生著作中拥有最多读者的佳作，这是另一个绝非寻常的“丑小鸭”的故事。


』
爱下电子书Txt版阅读,下载和分享更多电子书请访问:http://www.ixdzs.com,手机访问:http://m.ixdzs.com,E-mail:support@ixdzs.com
------章节内容开始-------
第一部分 愉快的和不愉快的相见

愉快的和不愉快的相见(1)
    我们大家都失去了任性而不受拘束的伯纳尔多，但谁都不像我这样感到孤独。我仿佛置身在空无一人的荒漠里。我无法从书本中寻找乐趣，心里十分烦躁，安静不下来，只有音乐能给我带来片刻的安宁。在人世间的种种声音之中，我第一次听到了我的生活和抱负的明确表述，它比任何一个诗人（甚至包括但丁在内）的表述都更加明确。不但从生气勃勃的画像中得到了感觉，而且感觉的器官（耳朵）也从现实中摄取了营养。每天晚上面对墙上贴着的圣母像，听着孩子们的歌声，我回想起了童年时代。歌声有如演奏笛子的乐师用风笛吹出的忧伤的摇篮曲，其实我从中听到的是一队杠夫抬着我母亲的棺材时发出的单调而沉闷的号子。我仔细回想过去，并开始考虑那必定来到的今后的日子，我的心里憋得难受，需要放开早应该放开的喉咙唱一唱。一支古老的曲子总在我的耳边回荡，它的歌词响亮地冲口而出。――是的，声音非常之响亮，因为惊动了隔着几个房间的哈巴斯・达达。他叫人传话给我说，这里不是歌剧院，也不是唱歌学校，耶稣会学校里是不许扯开嗓子唱咏叹调的，除非为了纪念圣母玛利亚。我紧咬牙关，靠在窗框上观看夜景，脑子里思潮起伏，我在反省自己。

    “Felicissima notte(晚上快乐)，安东尼奥！”北方人互道晚安都说：“晚安，睡个好觉！”意大利人则说：“晚上快乐！”因为南方的夜间多梦。――安徒生注。耳边响起一声问候，只见一匹威武的骏马在窗下疾驰而过，骑在马上的人显得器宇不凡。这是教皇手下的官员，他以年轻人特有的敏捷向我点头致意，并一再挥手，直到消失在视线之外。我已经认出了他，――他是伯纳尔多，幸运的伯纳尔多！他的生活与我真有天渊之别啊！不！去他的这些胡思乱想吧。我把帽子使劲地往下拉，遮住了半张脸孔，好像躲避鬼怪的追赶似的，急忙走出屋子，让风随便把我吹到哪里去。我完全忘记了这样一条校规：凡是耶稣会学校与传教学校的学生，或者教皇辖区内各种学习班的学员，如无同龄或年长的同学陪同，不得离开学校；未经特许，不得单独行动。这一条本应人人皆知的规定，却从来没有向我们晓示过。我也没有去想我在这方面的自由是受限制的，因此大模大样的走出了校门。看门的老头大概以为我是经过了批准的，没有拦住我盘问。

    科尔索大街上车水马龙，一辆紧接一辆的马车坐满了罗马本地人和外国的游客，他们正在进行晚间的活动。许多人挤在版画店的窗口观看版画，几个乞丐就过来讨点小钱。要从人群中穿过去是相当困难的，除非冒个险从马车空隙里找路走。我刚开始转弯抹角地这样走时，听到了一个非常熟识的令人毛骨悚然的声音轻轻地响：“Bon giorno(日安)，安东尼奥！”我朝地下一看，我的舅舅，可怕的佩波，坐在那里，两条残废的腿紧紧地绑着，依靠一块滑板四处移动身子。我们已经多年没有这样面对面地相望了，为了避开他，我常常兜一个大圈子，故意不走他坐镇的西班牙台阶，免得同他见面；而当我随同队伍或者与同学们在一起不得不经过他的身边，也总是尽最大的努力把自己的脸孔遮掩起来。

    “安东尼奥，我的亲骨肉！”他喊着，紧紧抓住我的外套，“你不认识我，你妈妈的亲兄弟佩波“佩波”是意大利人名字“朱塞佩”（即约瑟夫）的简称。――安徒生注了吗？想一想圣约瑟，你就会记起我的名字的！啊，你长得好高了！”

    “放开我！”我大喝一声，因为我们身边已有许多人在围观了。

    “安东尼奥，”他说，“你忘记了咱们两人同骑一头骡子了吗？我亲爱的孩子啊！是的，你现在骑的是高头大马了，你不认你这可怜的舅舅了――你不愿到台阶来看我了。可是你吻过我的手，在我的草堆上睡过觉。别忘恩负义，安东尼奥！”

    “那你让我走！”我喊道，把外套的一角从他的手里拉了出来，从马车的行列中绕到了马路的对面。我的心由于害怕――是呀，我该使用一个什么字眼呢？――损害面子而在颤抖。我觉得每个目睹刚才那一幕的人，都会轻视我。不过这个想法转瞬即逝，我想到的是比这坏得多的事。他说的每个字千真万确都是事实，我的确是他的同胞姊妹生的独子，我觉得自己的行为是残忍的，对不起上帝也对不起自己的良心。这个想法如同在我的心中燃起了一把火，假如这时我和佩波单独在一起，我会吻他那丑陋的手，请求他原谅的。我的内心受到了震动。

    这时，圣阿戈斯蒂诺教堂为圣母玛利亚祈祷的钟声响了。我的罪过沉重地压在心头，于是走了进去，要向圣母祈祷。可是，这座巍峨的建筑中空无一人，一片漆黑。几个祭坛上灯火暗淡，光线朦胧，好像非洲的热风把湿气吹过来时的黑夜一样。我的灵魂得到了安慰和宽恕。

    “安东尼奥先生！”近旁传来一声叫唤。“姑少爷到了，美丽的小姐也一起来到。他们两位从费伦扎来到此地，随行的还有一位小天使。您是否即刻去拜访并表示欢迎呢？”

    说这番话的是费涅拉老奶奶，博格塞公馆看门人的妻子。我的女施主和她的丈夫、孩子来了。我有好几年没有见到她，心里一阵高兴，于是急忙赶到那里，几位老朋友笑脸相迎。

    


愉快的和不愉快的相见(2)
    法比亚尼温和亲切，仁慈宽厚；弗兰齐斯卡对我像母亲见到孩子那样的快活。她让我看看她的小女孩，她名叫弗莱米尼雅，心地善良，两只眼睛特别明亮。她立刻翘起嘴唇来亲我，很高兴同我接近，两分钟不到，就与我成了老相识和好朋友。我把她抱在手上跳舞，在大厅里转了一圈，又给她唱了一支儿歌，她高兴得格格大笑。

    “请别把我这位小修女当成世俗的孩子，”许多意大利家庭有一种风俗，即如果预先许诺把一个小女孩献身给修道院，那么就要给她另外再取一个令人起敬的名字，例如“耶稣的新娘”“修女”“女修道院院长”等等，以暗示她的身份。――安徒生注法比亚尼笑着说，“你没有看见她挂着光荣牌吗？”于是他指给我看他的孩子胸前挂着的一枚用带子拴住的耶稣受难的银像。“这是教皇赐给她的，她的心里早已有了精神上的新郎了。”

    这对年轻的夫妇在热恋的时候，曾经许愿要把他们的第一个女孩献给教会，教皇就向当时还躺在摇篮里的小家伙赠送了神圣的像章。由于她与富有的博格塞家族的关系，罗马各个女修道院都向她敞开了大门。因此凭着他们和她的亲戚的影响力，她得到了小修女的封号；也因此，凡是给她讲的故事，凡是为她安排的游戏，都必须有利于增强她对于所属的那个独特的世界的观念，增强她对于正在等待着她的快乐的认识。

    她让我欣赏她的圣婴像和她那些身穿白色道袍的小修女，她们每天去做弥撒，根据家庭教师的指点，叫她们在桌子前坐成两排。她还告诉我她们向圣婴祈祷，唱歌的声音非常好听。我给她画快活的农夫，他们穿着羊皮大氅，围着水池中的特里同石像跳舞。然后又画叠罗汉的小丑。她看了这些画不知道有多高兴，一直拿在手里，不停地吻它们。可是后来又无缘无故地把它们撕了，我得重新给她画，直到保姆来催她去睡觉，不得不和我分手，这时她早已过了就寝的时间了。

    法比亚尼和弗兰齐斯卡问我耶稣会学校里的事，问我的健康状况，问我是否感到满意。他们答应经常过问我的事，祝我好运。

    “我们应当每天见到你，”他俩说，“当我们在这里的时候，你应当来得勤一点！”

    他们自然也问起住在大平原上的多米尼卡，我告诉他们她见到我去时非常高兴，虽然我去的次数很少，春天和秋天各一次。她为我炒栗子，忙完后与我坐在一起闲谈，喜笑颜开，仿佛年轻了几岁。我还告诉他们我每次必去看我当年睡的墓窟，以及我在岩壁上刻的画，那里还藏着她的念珠和早年的祈祷书。

    有一天晚上我鞠躬行礼，准备告退时，弗兰齐斯卡对法比亚尼说：“你看他行礼时的姿势多么特别啊！注重心灵的修养是非常应该的，但也不能忽视风度。世界上已有不少人指出了这一点。不过这是能够做到的，是不是啊，安东尼奥？”她伸出手让我吻它。

    这一晚当我来到街上回学校去时，天气还早，但是已经昏黑得不辨五指了。那时候罗马还没有路灯，大家知道，路灯是最近几年才设置的。只有圣母像面前的灯火，才是照亮狭窄的举步维艰的街道的惟一光源。我只能凭着感觉走路，小心避免撞着什么东西。因此我走得很慢，脑子里一直在想着当天下午相见的情形。

    正在慢步行走时，我的手碰到了一个人。

    “见鬼！”响起了一个熟悉的声音，“别把我的眼睛弄瞎了，我本来就已经看不清道！”

    “伯纳尔多！”我高兴得大叫。“我又见到你了！”

    “安东尼奥！我亲爱的安东尼奥！”他喊道，捉住了我的手臂，“这真是一次喜相逢啊。你从哪里来？干了什么偷鸡摸狗的勾当吧？这可不是我对你的期望，你正好是在黑道上被我捉住的。你那些俯首帖耳的小伙计呢？你的跟班，你的忠心耿耿的搭档呢？”

    “就我一个人。”我回答说。

    “一个人？”他重复了一遍，“你基本上是个好小伙子，应当进教皇的卫队，在这以后，我们大概才可以使得你功成名就的。”

    我用三言两语向他说明姑少爷和小姐来到的消息，以及同我相见后我的兴奋的心情。他听了同样也很高兴。我们不顾天黑难以举步，边谈边走，也不考虑朝哪个方向，往哪里去。

    “安东尼奥，你看，”他说，“我直到现在才明白什么叫做生活，在这方面你还是个糊涂蛋。能够坐在学校的硬板凳上听哈巴斯・达达发表枯燥无味的长篇大论，实在是太美妙了。我学会了骑马――今天你想必已经看见了，许多漂亮的太太小姐也看见了，嘿，她们的眼里冒火，快把我烧成灰了！说实话，我是美男子，穿着制服显得更加英俊。这该死的黑地，你没有办法看清我！我新认识的伙计都在开导我怎样为人处世，他们不像你这样与世隔绝。我们是为国家的安宁而饮酒作乐，虽然有时不免出点小乱子，让教皇他老人家听不下去。安东尼奥，你太傻了！这几个月的经历，对我来说真是胜读十年书啊。我感觉到了青春的骚动，它在我的血液中沸腾，在我的心中喷薄而出。我要享受美妙的人生，痛饮人生的美酒；当我的嘴唇焦渴难耐时，我会满满喝它一大杯的。”

    “伯纳尔多，你那些同事并不好。”我说。

    


愉快的和不愉快的相见(3)
    “不好！”他打断了我的话。“别来教训我！你对我的行为有什么可说的？我的同事是百分之百的罗马贵族血统。我们是教皇的仪仗队，即使有一点点微小的过失，教皇的祝福立刻可以替我们消解。自从我踏出校门以后，也有过修女式的约束自己的想法，但我不是傻瓜，绝不会让同事们发觉我这些想法；他们怎么干，我就跟着干。我也有血有肉，我全身心渴望着享受生活的欢乐。我甘愿受这种种**的驱使，因为它们是无比强大不可遏制的。不过我同时也听到内心里发出的另一种声音，一种有害的不怀好意的声音；那是传教学校对清教徒的教育，还有童年时代遗留下来的一点天真幼稚，也在叫喊：‘你已经不是纯洁的少年了。’到后来我就置之不理，因为我有了更深刻的理解。我已经长大成人，不是小孩子了！这种呼声是小孩子被迫退出人生舞台时的喊叫。不过在这里，在这条奇阿维卡街上，咱们真的可以找到一家最棒的小酒馆，许多演员常来这里。进来吧，应当一块儿喝杯酒，庆祝咱俩高高兴兴地见面。进来，里面可热闹了！”

    “你这是异想天开吧？”我回答说，“要是让耶稣会学校的人知道我跟教皇卫队的一名军官进小酒馆，那还了得！”

    “不错，那就会大祸临头了！可是喝一杯美酒，听一曲外国歌手唱的外国的歌，用德语、法语、英语还有天知道的别的什么语唱，那该多好啊！你想一想，这又多么妙啊！”

    “允许你做的事，对我可是禁止的，再别跟我提这件事。而且，”我说到这里就停住了，因为我听见附近的小巷里传来笑声和呵斥声，同时我想换一个话题，就接着说：“那里聚集了这么多人，会出什么乱子吧？我觉得圣母像前面是发生了什么事。”我一边说，一边拉着他往那边走。

    一群粗鲁的穷汉和孩子围在街心，中间站着一个犹太老人，旁边有个男子平举着一根竿子拦住他。据说这个老人想要过这条街，这些人强迫他从竿子上跳过去。

    大家都知道罗马是基督教国家中首屈一指的城市，犹太人只准居住在指定的地区，即狭窄肮脏的盖托。盖托的大门每天晚上都要上锁，由兵士把守，不准任何人出入。犹太人之中年岁最高的老人，每年必须朝拜一次尤皮特神殿，并且要双腿下跪，求得再在罗马居住一年的许可，同时保证承担当年举办狂欢节的费用，以及按照指定的日子率领男女老幼前往罗马天主教会聆听专为他们改宗而举行的布道，每年一次，决不违约。

    我们眼前这位老人，是独自一人摸黑回来走到这条大街上的，当时男孩们正在街上追逐嬉闹，壮汉们则在玩猜拳的游戏。

    “你们看，犹太佬！”有个人说，于是就开始了对他的嘲笑和谩骂。当他沉默着走过来时，他们把他拦住。一个肩膀宽阔、体格强壮的小伙子伸出手中的长竿，大声地说：“嘿，犹太佬，你跳过去，非跳不可。盖托的大门就要关了，你不跳，今儿晚上就别想进去。让我们瞧瞧你脚下的功夫！”

    “跳啊，犹太佬！”孩子们都叫喊起来，“亚伯拉罕的上帝保佑你！”

    “我做了什么对不起你的事吗？”他说，“让我这个老头子走我的路吧！别在你们经常请求宽恕的圣母面前，欺负我这白发苍苍的人。”他指了指路边的圣母像。

    小伙子接着说：“你以为圣母会替一个犹太佬操心吗？跳不跳，你这条老狗？”他立刻捏起拳头在老人眼前晃了晃，孩子们就紧紧包围了上来。

    见到这种情形，伯纳尔多冲了进去，先把老人身旁的人推开，又迅速地夺下小伙子手里的长竿，拔出佩剑在头上挥舞了一圈，然后举起长竿，威风凛凛地朝小伙子大喊：“你来跳！否则我砍下你的脑袋。快跳！我向各位圣徒起誓，你如果不跳过去，我就劈开你的脑壳！”

    小伙子站在那里仿佛从云端掉下了地，落在胆战心惊的人群中。那几句打雷似的豪言壮语，那把寒气逼人的利剑，那身教皇卫队的制服，使得他们大为震惊。小伙子二话不说，大跨步一个飞跃，跳过了长竿，他刚才还把这根竿子横在可怜的犹太老人面前。人人大惊失色，但没有哪个人敢说一个字，都诚惶诚恐地看着事态的发展。

    小伙子跳过了横竿，伯纳尔多抓住他的肩膀，用剑面轻轻地拍拍他的脸孔说：

    “狗杂种，好样的！干得不错！再跳一次，只有这样，你的狗把戏才算玩够了！”

    小伙子不得已再跳了一次。这时人群看到了事情有趣的一面，也高声叫喊：“好样的！”并鼓起掌来。

    “犹太人，你在哪里？”伯纳尔多问道，“来，我送你回去！”可是没有反应，犹太人已经走了。

    “来吧！”当我们两人走出人群后，我说，“来吧！让他们随便去说好了，我要同你去喝一杯。我要敬你一杯。无论遇到什么情况，咱们俩永远是朋友！”

    “你是个笨蛋，安东尼奥！”他说，“实不相瞒，对这个莽大汉，我真是火冒三丈。现在我认为他短期之内不会再叫什么人跳横竿了。”

    我们走进一家酒馆，顾客只顾吃喝玩乐，没有人注意我们。角落里有一张小台子，我们便坐下来，要了一瓶酒，为我们愉快的相见和友谊的地久天长干杯，然后分手。

    


愉快的和不愉快的相见(4)
我回到耶稣会学校，看门的老人，我的一个特殊的朋友，不让任何人发现，悄悄地把我放了进去。我很快就睡着了，在梦中重温了这一晚上的种种冒险的事。

    


第二部分 犹太少女

犹太少女(1)
    未经允许私自外出，而且与伯纳尔多在小酒馆饮酒，这件事一直使我惴惴不安。不过我的运气真好，没有被人撞见，即使是人家看到，也同看门的老人一样，以为我是得到允许的。因为我确实被认为是最安分守己而又最小心谨慎的一个学生。日子不知不觉地一星期一星期地过去。我埋头学习，有时也到高贵的恩人家里去看看，这样的走动是最好的休息。小修女跟我越来越亲热了，我把小时候画的画拿给她，但是在她手里玩了几分钟之后，立刻变成碎片纷纷落地，我只好把它们拼起来再交给她。

    这时我正在阅读维吉尔的作品指《埃涅阿斯纪》。，其中的第六卷写库迈的女祭司引导埃涅阿斯下地府，使我大感兴趣，因为与但丁的描写有相似之处。由此又想起我自己写的诗，心中鲜明地浮现出伯纳尔多的形象。我们已经很久没有见面了，非常想念他。这一天正好是梵蒂冈的美术馆每周向公众开放的日子，我请准了假，去参观精美的大理石神像和优秀的绘画，但主要目的是希望见到亲爱的伯纳尔多。

    我早早地站在宽敞宏伟的大理石柱廊上，这里立着拉斐尔的一尊最漂亮的胸像。柱廊的拱顶上全部覆盖着取材自圣经的绘画，由拉斐尔大师构图，他的弟子们分头完成，都是举世闻名的杰作。墙上是奇异的藤蔓花纹和众多的天使，他们或者跪在拱门下，或者张开翅膀飞向天边。但它们我早已见惯，不以为奇。我之所以长时间在这里徘徊，好像流连忘返，实际上是在等待着天赐良机，让我见伯纳尔多一面。我靠在栏杆上遥望绵延不绝的群山，大平原尽头那高傲的起伏的峰峦，同时又留意着底下的梵蒂冈宫廷，每当我听到佩剑在宽阔的石板地上发出响声的时候，就要看一看伯纳尔多是否在那里出现。但他没有来。

    我漫无目的地慢慢穿过柱廊，看了看尼罗河群雕和拉奥孔――我完全是垂头丧气的模样，渐渐失去了好心情。伯纳尔多是不会来了，无论是回家还是继续在这里欣赏无头无臂的人体雕塑，还是大名鼎鼎的安提诺乌斯安提诺乌斯，罗马皇帝哈德良的娈童。，我都已兴趣索然。

    这时过道中出现了一个戴头盔的矫健的身影，还有马刺的响声。我追上去一看，是伯纳尔多。他与我一样的高兴。他急忙拉住我的手，说有一千件事情要告诉我。

    “你不知道我多么苦恼，现在仍然非常苦恼！你是我的医生，――你一个人就可以用仙草治好我的病。”

    他一边说，一边领着我穿过大厅，进入一个大屋子；教皇的瑞士卫队在大厅里值勤，这里是值班军官的办公室。

    “你不是生病吧？”我问，“你不可能生病！你的眼睛、脸孔都燃烧着青春的火焰。”

    “是的，有火焰在燃烧。”他说，“我从头到脚都在燃烧，不过都很正常！你是我的福星，你让我交上了好运，也应该为我出个好主意，你一定得帮我！――坐下。从那天晚上咱们俩分手以后，你不知道我都经历了什么事吧？我来统统告诉你。――你是非常诚实的朋友，应当知道我遇到了什么事。”　　他不许我插嘴，我得听他说完使他万分激动的事。

    “你还记得那个犹太人吗？”――那个犹太老头，被小伙子逼着跳横竿的那个？我像骑士那样仗义救了他，他却急急忙忙地逃走，也不来向我说声谢谢。我本来已经把他和这件事都忘了，可是前两天我有事经过盖托的门口，当时我没有发觉，门口站岗的哨兵却举枪对我敬礼，因为现在我已有了军衔在身。我在还礼时看到了一队黑眼睛的美丽的希伯来姑娘，正好也挤在那里。这样一来，你可以理解，我就起了个念头，要从盖托狭隘而肮脏的小街穿出去。这里面完全是犹太人的天下，房子都很高，一座挨着一座，每扇窗子里都响着“耶和华必做王！”的喊声，头碰着头，仿佛他们正在通过红海典出《圣经・出埃及记》。。到处挂着衣服、雨伞以及小市上卖的旧货之类。我的脚下是废铁、旧画片，当然，还有污泥垃圾，耳边是一片嗡嗡之声和杂乱的叫喊。不断有人问我是不是来做生意的，想卖点或者买点什么。他们根本不想让我安心地欣赏两个漂亮的黑眼睛孩子，他们正站在门里面朝着我笑。这一切都非常奇妙，绝不骗你，只有但丁才能写得出来。突然间我看到了那个犹太老头，弯腰向我鞠躬，好像我是教皇。

    “‘少爷！’他说，‘高贵的恩人！救命的恩人！能见到您真是万幸啊！您不认为我这个老朽哈诺克是忘恩负义的人吧！’他滔滔不绝，有许多东西我根本听不懂，现在也回想不起来了，不过我认出了他，他就是那个被迫跳横竿的希伯来老头。

    “‘寒舍就在这里，’他接着说，‘门槛确实是非常之低，可以让我请您屈尊跨进去。’他说着就吻我的手和我的衣服。我想走开，因为他的邻居都围上来看我。可是当我抬起头来打量他的房子时，瞥见了一个绝色女子的头部，简直像是维纳斯的大理石头像，我这一辈子都没有见过。但她脸上流动的是热血，眼睛如同阿拉伯女孩子的一样的明亮。你完全可以理解，我毫不犹豫地跟着犹太老人走了进去。他确实邀请我到他家去坐坐。过道实在是又黑暗又狭窄，他好像带我进入斯奇比奥的墓穴里去似的。这石砌的台阶和美观的木头护栏――是的，特别是这些护栏，是为了教育人们要小心谨慎地走路，按照路标的指引三思而后行。室内的陈设倒很不错，只不过那个姑娘不在，既然如此，我又何必进来呢？我又得坐着听他发表长篇的感恩戴德之词了。在他的倾诉之中，充斥着大量具有东方色彩的辞藻，肯定会使你这个富于诗人气质的人喜欢。我听凭他说个不休，暗中却在想：‘她终究是要出来的。’可是没有。这时犹太人把他的一个想法说了出来，如果在别的场合，倒不失为好主意。他以为我与别的年轻人一样，活在世上总需要花钱，可是手头并不宽裕，因此有时候就不得不急着去向那些慈悲为怀的人借贷；而他们则收取百分之二十到三十的利息，以表示他们的菩萨心肠。然而，他愿意借钱给我，利息分文不要，这在犹太人世界中是不可思议的。你听见了吗？不收分文利息啊！他说我是高尚的青年，认为我为人正直，是可以信任的；既然我曾经保护过犹太人这棵大树的一根树枝，那么这棵树就不会有什么碎木片来割破我的衣服！

    


犹太少女(2)
    “由于我手头并不紧缺，没有向他借钱，于是他请我赏脸尝一尝他的好酒――他惟一的一瓶酒。我已经忘了是怎么回答的，只记得那位有东方血统的可爱的姑娘终于走了进来。真是五彩缤纷，仪态万方啊！她的头发如同黑漆一般闪闪发光。她端给我一杯塞浦路斯的上等的好酒，当我为了她的幸福干杯而把酒一饮而尽时，所罗门王族高贵的血液就染红了她的两颊。你应当去听一听她的说话，听她为她的父亲遇救而向我说的一番感谢的话。这件事本来是不值一提的！她说话的声音如同音乐贯耳――此声只应天上有啊。然后她又飘然而去，剩下她的老爸留在房里。”

    “这件事真像是一首诗！”我说，“可以把它写成优美的诗。”

    “你不知道，”他接着又说，“这以后我苦恼极了，为了再见到犹太人的女儿一面，绞尽脑汁想了许多方案，都推翻了。只用了一个办法，我到他那里去借了钱，其实我根本不需要。我借了二十枚银圆，为期八天，但没有办法见到她。过了两天，我原封不动地把这笔钱还给老头儿，他笑着搓搓手，因为他实际上并不完全相信我像他夸奖的那样诚实。我称赞他的塞浦路斯葡萄酒，可是却不见她的踪影。他亲自动手为我倒酒。他的手瘦骨棱棱，一直在抖动。我的目光在搜索着每个角落，却劳而无功，我没有见到她。但是在下楼时候似乎觉得有一扇开着的窗子，窗帘飘动了一下，里面可能是她。

    “‘再见，小姐！’我喊了一声，声音像碰到泥墙上似的没有回音，更没有人出来答应。我的冒险无法前进一步了，你出出主意吧。我不可能放弃，也不愿意放弃她！我该怎么办？我的好朋友，出个好主意吧！你来当我的尤诺和维纳斯，把埃涅阿斯和利比亚的公主一起领到幽静的山洞里。”典出《埃涅阿斯纪》。

    “你要我做什么？我不知道在这件事上怎么帮助你。”

    “只要你愿意，什么事都可以做。希伯来语是非常优美的语言，可以打开一个如诗如画的天地。你可以学习希伯来语，请这个犹太老头当教师，授课的费用由我来承担。你一定要拜他为师，因为我已经发现他在盖托里面是属于学者一类人。当你的真心实意赢得了他的信任，那么你就可以认识他的女儿，然后你必须把我也带到他家去。不过行动要快，要开足马力，像长了翅膀飞一样。我的血液里面有一种毒药在燃烧，是爱情的毒药在燃烧。你今天就去找犹太老头。”

    “这可不行。”我回答说，“你没有考虑我的处境――我应当扮演一个什么角色，而且亲爱的伯纳尔多，你怎么可以降低自己的身份去同一个犹太人的女儿谈恋爱呢？”

    “啊，这你就不懂了！”他打断我的话，“如果她样样都好，是不是犹太人的女儿有什么关系！现在，你这个可爱的小青年，我的好安东尼奥，坐下来学习希伯来语吧――咱们俩都来学，不过方法不同。你要理智一些，考虑怎样通过这件事来帮我得到更大的幸福。”

    “你知道，”我说，“我对你是满腔热情，真诚相见的。你知道我的思想、我的愿望，都是惟你的意志是从的。如果你生了气，那就会毁了我！我必定会被迫听从你的魔力的支配，不可能根据自己的生活经验来评判你的观点，而每个人本应当按照自己的本性采取行动的。我并不认为你获取幸福的方式是不正当的，因为这是你的性格所决定。我是完全不同的人，请你别过分要求我去做这件不可能给你带来幸福的事，即使它能够办成。”

    “好――好！”他打断了我的话，我看到了冷漠的不屑的眼光，他常常用这种眼光打量哈巴斯・达达，当后者利用自己的地位强行决定一件事时。“好，安东尼奥，这件事只不过是开个玩笑，完全是玩笑。你不必因为我而责怪自己。但是，如果你去学一点希伯来语，跟我这位犹太人学，究竟有什么坏处呢？我看不出来。这件事再也别提了。谢谢你来看我！想吃一点东西吗？喝一杯吗？你尽管要。”　　我沉默着。他说话的语气，他的神态，都表明他被激怒了。我的温暖的手握着了冰雪的严寒和刻板的礼貌。我十分苦恼，无精打采地匆匆回到学校里。

    我觉得他是不公正的。我是按照自己的本分这样做的，不过也有一些时候我的所作所为在他看来似乎不近情理。怀着这种矛盾的心理，有一天我到犹太人居住区去了，希望吉星高照，我的出乎意外的行动能给我的亲爱的伯纳尔多带来好处。但是我压根儿没有遇见犹太老人；从门口和窗子往里面瞧，见到不少脸孔都是陌生的。几个一身是土的孩子，躺在台阶上的废铁和破衣服中间，不管你是否光顾，不停高喊着叫卖声，震耳欲聋。年轻的姑娘们隔着一条街，把毽子从窗户里丢来丢去，其中有一位非常美丽，不知是不是伯纳尔多所看中的？我不由自主地把帽子脱了下来，但是转眼间又觉得这样做不好意思，就伸手在额上抹了抹，仿佛是为了擦汗，并不是因为那个姑娘而脱帽。

    


罗马的狂欢节(1)
    一年以后。罗马的狂欢节。歌唱家

    假如我不得不为伯纳尔多的爱情而每天风雨无阻地在盖托街头奔波，那么我这一生必定会虚度两年时光；即使这两年平平淡淡地过去，总比空长二十四个月更有意义。这算是我的人生舞台上的一个插曲吧。

    我与伯纳尔多很少见面，有时碰在一起，他仍然是以前那个心情愉快、性格豪爽的小伙子，不过显得加倍的亲热，这是前所未见的。在友谊的背后保持着冷淡的严守礼仪的心态，这使我苦恼，沮丧，我也没有勇气去问他的恋爱进展得如何。

    我常到博格塞公馆去，与老爷、法比亚尼和弗兰齐斯卡相聚在一起，我找到了一个真正的家，甚至找到了倾诉心中苦痛的机会。我非常感激他们为我所做的一切，因而他们的目光中一有严肃的表情，就会在我愉快的生活之中投下阴影。弗兰齐斯卡对于我的优秀的品质表示满意，但想使它更加完善，因而我的行动举止和表达思想的方式，常常受到她的批评，甚至是严厉的批评；――实在非常严厉，弄得我无地自容，堂堂的十八岁男儿竟然眼泪汪汪。至于老爷，是他把我从多米尼卡的窑洞接到他的美轮美奂的府邸来的，他对我的态度同初次见面时一样地诚恳和慈祥，不过他也采取小姐的那一套方法教育我。我对于奇花异草不像他那样兴趣浓厚，他认为这是缺乏对于实际事物的爱好，我太专注于自己特殊的个性了，不能超脱自己，内心世界的半径无法与宇宙的大圆周相交。“孩子，你要认真想一想，凡是卷缩成一团的叶子，总是会枯死的。”

    但在每次热情的谈话以后，他总拍拍我的脸孔安慰我，带点讥讽的口气说，我们生活在一个倒霉的世界里，如果圣母玛利亚能够弄到漂亮的人体模型，那么每个人早就像花那样被压在书里变成人干了。法比亚尼对任何事情总是看它好的一面，她们二位对我的善意的训导，他都加以嘲笑。他断言我决不会成为老爷那样的饱学之士，也不会成为弗兰齐斯卡那样的辛辣犀利的论辩家。他认为我将归属于第三种类型；这也是一种人生，同样是不可轻视的。然后他把小修女喊了出来，与她在一起，我很快就把小小的烦恼抛到脑后了。

    这一家人想在明年去意大利北方居住，夏季的几个月住在热那亚，冬天就迁至米兰。同时，我也要采取一个重大的步骤，准备参加晋升为神甫的考试，以获得高一级的职称。

    在他们出行之前，博格塞公馆举行了盛大的舞会，我也应邀参加。屋子前面燃起了松树枝扎成的火球。为客人的马车照明的火把，插在墙上铁铸的灯台上，形成了一片光的激流。教皇的卫队把守着大门，小花园里装点着五彩斑斓的灯笼。大理石台阶上也是大放光明，每一级台阶靠墙的一侧都摆着满盆鲜花或者盆栽的橘子树，芳香四溢。卫队的士兵斜靠在门上，门里门外还有一群衣饰华丽的仆人。

    弗兰齐斯卡端庄美丽，光彩照人。她头上插着名贵的极乐鸟羽毛，身穿白缎子衣服，镶着精致的花边，恰到好处地显出了她的身份和美貌。她还向我伸出手来，这更使我惊异――是的，我觉得这是最优美的举动了！有两个大厅供来宾游动跳舞，各有配备齐全的管弦乐队伴奏。

    跳舞的客人之中有伯纳尔多，年轻英俊，身穿绣金线的大红制服，配以窄腿的白色马裤，这套行头把他打扮得简直像个纨绔子弟。他同那些年轻貌美的姑娘跳舞，她们毫无戒备之心，笑眯眯软绵绵地靠在他身上。我为自己不会跳舞而且也引不起任何人的注意而懊恼，这里虽然是我的家，我却成了陌生人之中头号的陌生人。不过伯纳尔多向我伸出手来，我的不快顿时烟消云散。

    我们躲在落地的红色帷幔背后，靠着打开的窗子，一起喝着沸腾的香槟。他亲热地和我碰杯，轻快的乐声从耳朵一直流进了心里。旧日那种亲密的友谊又恢复了，我甚至大着胆子提起了那个漂亮的犹太少女，他笑了，看来他那巨大的创痛已经治愈。

    “我另外找了一只小金丝雀，”他说，“她更加温柔，她的歌声总能消除我心头的烦恼。因此我们宁愿别的鸟儿飞走，事实上也的确飞走了，不但离开了犹太人居住区，而且已离开了罗马，假如我手下的人说的是实话！”

    我们又碰了碰杯。香槟和优美动听的音乐向我们的血液中倾注了双倍的生命力。伯纳尔多又出去置身于舞场的中心，我独自一人留在原地，这时我的心像是一片欢乐的海洋，我真想欢欢喜喜地拥抱整个世界。窗外街道上聚集着一些穷苦的孩子，他们看见松树枝燃烧时爆裂的火星，就发出阵阵欢呼。我想起了自己穷苦的童年时代，那时候我也像他们这样地嬉戏，现在我却站在富丽堂皇的大厅里，站在罗马数一数二的名门望族的府邸里，简直像在自己家里一样。感谢圣母玛利亚，热爱她吧，是她亲切地引导我在尘世中前行，我的心非常充实。我跪下来赞美圣母玛利亚，厚重的落地帷幔挡住了所有人的视线，我觉得无限的快乐！

    这一夜就这样消逝了。又过了两天，全家离开了罗马。哈巴斯・达达在这一年剩下的每一天，几乎每一个小时，都来提醒我别忘了神甫的职称和地位。我发奋学习，简直没有机会与伯纳尔多或别的熟人见面。过去了一个星期又一个星期，一个月又一个月，通过严格的考试，我终于穿上了黑袍和缎子短披风。

    


罗马的狂欢节(2)
    高大的松树，刚开放的银莲花，街道上的喧哗，蓝天上飘过的白云，所有这一切都在我的心中欢呼胜利！

    穿上神甫的缎子短披风，我成了一个更加快乐的新人。弗兰齐斯卡给我寄来了一百银圆的汇票，供我应付必要的开支和消遣。我一高兴，匆匆赶到西班牙台阶，丢了一个银圆给舅舅佩波，又匆匆离开，只听得他在大喊：“少爷，安东尼奥少爷！”此外什么也没有听见。

    二月的头几天，杏树开了花，橘树的果子越来越黄，快乐的狂欢节近在眼前了。这个节日好像是为庆祝我进入神甫的等级而举办一样。骑在马背上挎着喇叭、手持华丽的丝绒彩旗的传令官，早已通报游行队伍的到来。我还没有尽情享受过狂欢节的欢乐，从没有融入时代的精神之中，而“越狂热就越快乐啊！”

    当年我还是个孩子，母亲担心我被人群挤伤，只许我跟着她站在稍觉安全的街角上，匆匆地看一眼那种欢乐的场面。后来我进了耶稣会学校当了学生，获准与其他同学一起观看狂欢节，也同样只能站在多立亚公馆沿街建筑物的平顶上。可是现在我可以随意在街上走动，从这一头走向那一头，到了尤皮特神殿山，还可以再向特拉斯特维尔前进，――总而言之，我想到哪里去就可以到哪里去，无需考虑。如果我想跳进湍急的流水中像孩子似的找点乐趣开开心，这也无可非议！但起码我不会认为现在应该开始一生中最严重的冒险，也不认为过去一度使我入迷的事――已经被我遗忘而埋在心底早已经落在视线之外的种子，现在应当重新出土，并且长成一根香气扑鼻的绿色植物，紧紧地缠绕在我的生命之树上。

    我的思想完全集中在狂欢节上，一大早就赶到了**洛广场，观看赛马的准备情况；黄昏时又在科尔索大街上从头走到底，欣赏沿街挂着的五颜六色、各式各样的节日服装，以及那些戴着假面、盛装以待的急性子的人。我租了一套衣服，充当一名热心而快活的游行者，回家后整夜未眠，仔细考虑并认真准备我所扮演的角色。

    第二天对我来说像是个宗教节日，我快活得如同一个孩子。卖糖果的小贩在附近的小巷里支起了棚子，摆了桌案，摊开五光十色的商品这种糖果是巴黎来的红色和白色的小糖球，像豌豆那般大小；有时候也由米、麦、玉蜀黍粒裹了一层糖衣而成。在狂欢节时大家拿这种糖果互相投掷对方的脸孔。――安徒生注。科尔索大街打扫得干干净净，所有窗口都挂出了花毯子。按照法国的计时方法当时意大利使用的计时方法：当太阳下山、白昼结束、为圣母玛利亚祈祷的钟声响起，开始计时，这时为一点钟。然后接着计时，直到二十四时。每个星期根据太阳下山情况调整，拨快或者拨慢一刻钟。这个方法被叫做法国的计时方法。――本书俄译者注，大约三点钟，我已经到了尤皮特神殿，有生第一次亲历了狂欢节的开始场面。阳台上挤满了有身份的外国人；**官身穿紫色大袍，坐在天鹅绒铺垫的椅子上，一队英俊的少年侍从，绒帽上插着翎毛，站在左边，他们的背后就是教皇的瑞士卫队。然后进来一批年迈的犹太人，光着头，跪倒在法官面前。我认识其中的一个，即哈诺克，犹太老头，他的女儿曾经使得伯纳尔多为之神魂颠倒。

    这位老头原来是他们的发言人，他来恳切陈词，请求按照古老的习俗，批准他本人和他的同胞在罗马指定的区域内再住一年，他们承诺在此期间内参拜一次天主教教堂；而按照惯例，为了娱乐罗马市民而在科尔索大街举行的赛跑，他们请求改为赛马，并愿意承担包括奖金、制作绒旗等等在内的各种费用。**官亲切地点头表示恩准（按照古时的规矩，应把一只脚搁在请求者的肩膀上，现已废除），在乐队震耳欲聋的敲打声中站起身来，走下台阶，进入华丽的马车，少年随从早已伫立恭候。于是狂欢节宣告开始。尤皮特神殿的大钟响了，一片欢腾。我飞奔回家，急忙换上一身律师的服装，穿戴停当，我好像变了一个人。

    我有点得意扬扬地来到街上，一群戴假面的人向我欢呼。他们都是贫苦的手艺人，可是在这几天里气度不凡，俨然是大富翁。他们的全部行头都是崭新的，同时又是世界上最便宜的。他们在平日穿的衣服外面套一件粗布衬衫，粘上柠檬皮，代表纽扣；肩膀和鞋子上竖着一束绿叶子的莴苣；头戴假发，鼻梁上架一副特大的眼镜――那是橘子皮剪的。

    我发表演说，引用法律全书中的条款，认定他们穿戴如此豪华的服饰招摇过市，应当加以取缔；威胁他们将对他们进行起诉。他们向我鼓掌喝彩，我就一溜烟跑向科尔索大街，而这里已经变成假面舞会的大厅了。周围所有窗子和阳台，还有临时搭建的看台，都挂满了鲜明华丽的毛毯；沿街排列着无数椅子，一眼望不到尽头，椅子的主人在吆喝着招徕观众：“快来租好位置　！”马车一辆接着一辆，走成了方向相反的长长的两列，一列向这边来，另一列朝那边去。绝大多数马车里坐着戴假面的人。有些车子还在车轮上裹着月桂树的枝叶，看起来像是一座座移动的亭子。在两股车流之间则是快乐的人群。窗口挤满了看热闹的人，漂亮的罗马女人身穿官服，樱桃小口上粘着八字胡，向街上的熟人投掷糖球。我站在她们面前，把她们当做法庭中的被告，宣读长篇诉状，控告她们不但向观众的脸孔上投掷了糖球，而且向他们的心中抛去了燃烧着烈火的眼光，而她们却纷纷把花撒在我身上，仿佛是对我的演说支付报酬。

    


罗马的狂欢节(3)
    我见到一位打扮得花枝招展的小老太太，挽着她的骑士在路上走。我们面前的路暂时被挡住了，因为小丑队里发生了争吵，这位娇小的老太太不得不听我卖弄口才。

    “太太，”我说，“您不是一直在表示要履行自己的誓言吗？这是不是非遵守不可的罗马天主教的教规？好，那么现在到什么地方去找塔昆尼乌斯・科拉提纳斯的贞节的妻子鲁克丽丝女士呢鲁克丽丝是古罗马贵族科拉提纳斯的妻子，遭暴君之子奸污，要求父亲和丈夫为她报仇后自尽。莎士比亚著有《鲁克丽丝受辱记》一诗。？你们罗马还有许多妇女，在狂欢节期间把尊敬的丈夫逐出家门，去与特拉斯特维尔的修道士一起吃苦修行，同时发誓要在家安分守己地度日，敬奉神明，不招惹是非。你们的丈夫在应该享受欢乐的时刻，摒弃七情六欲，在修道院的高墙内日夜祈祷和劳作；可是你们呢，却在科尔索大街和费斯蒂诺剧院里外，同你们的骑士打情骂俏，放荡不羁。喂，太太，现在我根据法律第二十七条第十六款，向您提起诉讼。”

    她狠狠地在我的脸上敲了一扇子，算是对我的答复。我们不妨设想，她这样做的真正原因，是我在完全无意之中揭露了她的真相。

    “你疯了吗，安东尼奥？”她的骑士悄悄地对我说了一句，然后两人就混进警察、希腊人和牧羊姑娘的人群中溜走了。单凭这句话，我听出了说话的人是谁：他是伯纳尔多。那么那个女的是什么人呢？

    摆着椅子出租的那些人在吆喝：“Luogi, Luogi! Patroni!”（这里有空位置！空位置！欢迎光临！）我的思绪乱极了，无法清理。但是有谁会挑选狂欢节这一天来思考问题的？有一批小丑，肩膀上和鞋子上系着小铃铛，围着我跳舞。又有一个律师打扮的家伙，踩着一人多高的高跷，迈着大步凌空而来。他好像认出我是他的同行，拿我寻开心，说我自居下风，并向大家夸口，惟有他能打赢任何官司；因为我是紧贴在地面上的，而地面上是没有什么公正可言的，惟独天上才有公正。说完，他用手指了指高处的蓝天，他本人正耸立在蓝天里，然后他继续迈着大步向前。

    科洛纳广场上有乐队在演奏，可爱的医生和牧羊姑娘在快活地跳舞。她们的圈子里只有一队士兵在维持秩序，板着脸孔在车马和人群之中走来走去。我在这里又开始了旁征博引的演说，但是来了一位作家，这下子我可全完了，因为他的一个跟班跑在前面为他开道，手里摇着大铃铛，铃声震耳，连我自己也听不清自己说的话了。这时信号炮响了一声，宣布所有马车必须驶出街道，这一天的狂欢节就将结束了。

    我在脚手架上弄到一个站立的地方，脚下是熙熙攘攘的缓慢移动的人群。士兵们要求他们让出一条道来放马车迅速地从大街上撤出，街上没有一条人行道可作为紧急疏散的通道之用，但人群无法照办。

    直到大街的尽头，靠近**洛广场，这些马匹才被引入路障的后面。它们几乎要发疯撒野了：马背上绑着燃烧的火绒，耳朵后面装置着小流星弹，马身两侧悬挂着锋利的铁针似的东西，在赛马时会刺入马身直至出血。马夫几乎驾驭不住它们了。只听得一声炮响，拦在路障前面的绳子落地，马匹立刻像暴风似的飞奔而出，经过我面前向科尔索大街疾驰而去。华丽的马饰闪闪发光，马蹄下火星四溅，观众们跟在它们后面呐喊，它们跑过的路段上空无一人的街心，立刻又被人群填满，如同轮船驶过的海面上又被海浪淹没一样。

    这一天的狂欢节结束了。我急忙回家去换衣服，却发现伯纳尔多坐在房里等我。

    “你在这里！”我喊道，“你那位女士，这么大一个世界，你把她藏到哪里去了？”

    “嘘！”他伸出一根指头，不许我把话说下去，然后又开玩笑似的说：“别让咱们俩为这件事弄得开枪决斗。你刚才都说了些什么？哪里来的古怪的念头？――不过我可以不计较，表现得宽宏大量一些。你今天晚上必须陪我一起去阿利贝托剧院，那里演出歌剧《狄多》，有美妙的音乐，有许多第一流的美女，此外还有一个外国的歌手唱主角。这个人不久前曾经轰动了整个那不勒斯，据说她有一副金嗓子，表情丰富，风度优雅，还有咱们想不到的这一类品质。所以她是个美人，据说是非常突出的美人。你身上必须带枝铅笔，因为，即使她只符合我所说的这些传闻的一半，也会引起你的兴趣，你会为她写一首美妙的诗的！我已经从节日的市场上搞到了最后一束紫罗兰，如果她能够把我迷住，就把花送给她！”

    我很愿意陪他去。我也想尽情痛饮快乐的狂欢节的每一杯美酒，点滴不剩。对我们两人来说，这个晚上都是非常重要的。在我的《罗马日记》里，二月三日这一天也有双倍的意义，伯纳尔多有理由认为同样如此。

    我们进了阿利贝托剧院，这是罗马第一流的歌剧院，我们要在这里欣赏新来的歌唱演员演唱狄多狄多，维吉尔的史诗《埃涅阿斯纪》中人物，迦太基的女王。埃涅阿斯率特洛亚人北进时被狂风吹到了迦太基，受到狄多接待，二人相恋，后埃涅阿斯弃她而去，狄多**。。华丽的顶棚上画着文艺女神在飞舞，大幕上绘着奥林波斯山的众神；各个包厢里金色的藤蔓花纹是全新的。整个剧院，从池座到第五层楼座，全部客满。每个包厢里灯火辉煌，汇成一片，有如灯光的海洋。伯纳尔多指点我去看每位进入包厢的陌生的美人，对那些相貌平庸的女子则极尽挖苦之能事。

    


罗马的狂欢节(4)
    序曲开始，这是用器乐演奏的歌剧的引子。海上起了风暴，狂风把埃涅阿斯吹到了利比亚的海滩上。令人胆战心惊的风暴平息了，化为虔诚的赞美诗，音调逐渐高昂，然后长笛吹出柔和的声音，狄多心中苏醒了的爱情如同一种梦幻似的感觉，悄悄地出现在我的身上――这是我从来没有体验过的。猎人的号角响了，风暴再次来袭，我随同心爱的人进入秘密的山洞，山洞里洋溢着炽热强烈的爱的激情。突然间响起一片嘈杂的声音，犹如万马奔腾而来――就在这时候，大幕徐徐上升了。

    埃涅阿斯想要离开狄多，为了自己的儿子阿斯卡纽斯去征服西边的一个王国。狄多曾经收留了来自异乡的埃涅阿斯，为了他而牺牲了自己的荣誉和快乐，但不知道他的去意已定。“不过美梦很快就会破灭，”他说，“很快，忒克罗斯忒克罗斯，希腊将领，狄多从他嘴里得知特洛伊战争的始末。的军队像一群拖着战利品的黑蚂蚁，就会来到海滩上。”

    这时狄多上场了。她在舞台上刚一亮相，全场立刻肃然无声。她的仪表，她的女王似的凛然不可侵犯而又平易亲切、美丽动人的风度，震慑住了全场观众，包括我在内。她与我想像中的狄多完全不同。她在台上站着，优雅，庄重，气质不凡，天生的尤物，绝色的女子，只有拉斐尔笔下才能出现这样的女性形象。她那美丽的半圆形前额上垂着漆黑的头发，一双乌黑明亮的眼睛藏着丰富的表情。四下里传来啧啧称赞之声，那完全是对美的赞叹，对美的倾慕，因为直到这时她还没有开口唱一个字。我清楚地看见她的脸上浮过一片红晕，她向发出赞美之声的全场观众鞠躬，他们现在正屏息静听她的悠扬悦耳的朗诵调。

    “安东尼奥！”伯纳尔多捉住我的手臂，附着我的耳朵悄悄地说，“这是她啊！要不然就是我疯了，否则，这个女的就是她呀，是我那只飞走的小鸟呀！是的，是的，我绝对不可能弄错，是她的声音，我记得太清楚了！”

    “你说的是谁啊？”我问。

    “住在盖托的犹太人的女儿啊，”他回答，“不过这种事似乎不大可能，她俩不可能是同一个人！”　　他不说话了，全神贯注地凝视着这位奇妙的可爱的美人。她歌唱她的幸福的爱情，这是谱上曲调的发自内心的表白；这是深埋在心底的纯洁的感情，借助于音乐的翅膀飞出了人的胸膛。有一种奇怪的感伤的情绪充塞在我的心中，好像她的歌声在我心中唤起了遥远的尘世间的记忆。我也想同伯纳尔多一起呼喊：“这就是她！”――是的，是她，这许多年来我一直没有想过或者梦见过她，现在她生龙活虎似的站在我的面前了。想当年我还是个孩子，圣诞节，在圣阿拉切利教堂，和她一起发表布道演说，她是个了不起的小姑娘，天生一副甜美的歌喉，在比赛中赢了我因而拿走了头奖。我想起了她，还有那个夜晚我见到和听到的更多的东西，全都牢牢地记在心上。“就是她，不可能是别人！”　　后来，当埃涅阿斯告诉狄多他将要离开（他和她并没有结婚），他也不知道什么婚礼上的火炬，狄多心中所经受的惊骇、痛苦和愤怒，从她口中唱来是多么动人啊！而当她演唱大段咏叹调时，仿佛大海的怒涛冲上了云霄。是啊，我应当怎样描写她所表现的音乐世界呢？我在思索足以表达这些音调的外在的形象，这些音调好像不是出自人的胸部。我看见了一只把生命倾注在自己歌声之中的天鹅，展开翅膀遮蔽了大片广阔的天空，一头钻入深海，然后分开波涛，再次飞上蓝天。全场立刻爆发掌声和欢呼声，在每个角落回响。“安侬齐雅达！安侬齐雅达！”他们在高呼她的名字，她不得不一次又一次地出场向欣喜若狂的观众致谢。

    但是她唱的咏叹调还完全不能与第二幕的二重唱相比，第二幕开始，狄多请求埃涅阿斯不要立刻就走，不要抛弃她――由于他的缘故，她已经玷辱了利比亚种族和非洲皇室的荣誉，损害了自己的贞洁，辜负了自己的职责。“我不会派出船只去攻打特洛伊！我也不会去惊动安克塞斯的亡魂和骨灰！”她说的这两句话是真诚的，充满了痛苦，我的眼睛里饱含着泪水；全场肃静，表明每个观众都有同样的感受。

    埃涅阿斯离开了她。她站了片刻，面如死灰，全身冰冷，犹如尼奥柏尼奥柏，希腊神话中忒拜王安菲翁的妻子，因有六儿六女而自豪，遭到妒忌，子女均被阿波罗和阿尔忒弥斯射死，丈夫自杀，她则变成了岩石。的大理石雕像。但转瞬之间，她全身热血沸腾。她不再是狄多，那个热情的可爱的狄多，那个被抛弃的妻子，而成了一尊复仇女神，美丽的脸孔喷散着仇恨和死亡。安侬齐雅达完全明白怎样改变她的声调，以使观众由于恐怖而产生战栗，不由自主地与她共呼吸，同命运。

    达・芬奇曾经画过墨杜萨墨杜萨，希腊神话中的蛇发女妖，她的目光能使人化为石头。后被佩尔修斯杀死，砍下她的头颅献给了雅典娜。的头颅，藏在佛罗伦萨美术馆，每个见到它的人都会莫名其妙地被它迷住，不愿离开。仿佛是大海的有毒的泡沫中产生的绝顶美丽的形体，仿佛是大海的浪花中诞生的美第奇美第奇，佛罗伦萨望族，其中洛伦佐・美第奇（1449―1492）对文艺的保护与扶持有突出贡献。的维纳斯一样，她的目光，甚至她的嘴角的表情，都发散着死亡的气息。现在狄多就这样站在我们面前。

    


罗马的狂欢节(5)
    我们看到她的妹妹安娜为她堆放用以**的干柴，内廷里挂起了黑色的花环和送葬的树枝。埃涅阿斯的船只这时正越过远处的海面。狄多站着，手里拿着他忘了带走的一把剑。她的歌声沉郁而悲壮，然后又变得慷慨激昂，显示了她的力量和强大，如同一个堕落的天使的哀叹。**的柴堆被点燃了，她的心在音乐声中被刺穿了。

    全场爆发出暴风雨般的掌声，大幕降下，我们全都发了疯似的为这位光芒四射的女演员、为她的美丽以及她的无法形容的优美的歌声而鼓掌。

    “安侬齐雅达！安侬齐雅达！”池座和各个包厢的观众在呼喊。大幕升起，她羞涩地站在舞台上，和善的目光中充满了爱意。鲜花像雨点般落在她的脚下。妇女们向她摇动着白色的小手绢，男人们如醉如痴，一再呼喊着她的名字。大幕重又降下，而鼓掌欢呼声反而越来越热烈。她在饰演埃涅阿斯的男演员的陪同下，又一次走到台前，可是观众一次又一次地高呼：“安侬齐雅达！安侬齐雅达！”于是她和助她获得成功的全体演出人员又一次出台谢幕，观众又掀起一场暴风雨，大喊她的名字。她第四次走到台前，独自一人向观众讲了几句发自肺腑的话，感谢他们对她的努力所作的慷慨的鼓励。我在极度兴奋之中在纸片上写了几行东西，随同鲜花和花环飞到了她的脚下。

    大幕不再升起，但是呼喊她的名字的声音一浪接着一浪。观众不知疲倦地坚持要看到她，不知疲倦地要向她表示敬意，她不得不再一次从幕侧走到台前，沿着一排脚灯，向欢欣鼓舞的观众送去她的吻，她的谢意。她的目光中流露出喜悦，她的脸上洋溢着无法以言语形容的幸福。这大概是她一生之中最快乐的时刻，――这不也是我一生之中最快乐的时刻吗？我分享了她的幸福，也分享了观众的喜悦。我的眼睛和灵魂中浮动着的都是她的形象，我只看到、只感觉到安侬齐雅达的存在。

    观众从剧院中汹涌而出，我在人群之中，被连推带挤地弄到了演员停车的地方。我被挤进了墙角里，因为每个人都想再看她一眼。所有人都脱了帽子，高喊她的名字。我也在呼喊她的名字，却觉得这时我的心在无限地膨胀。伯纳尔多抢先站到了马车旁边，替她打开了车门，不料转眼之间两匹马被卸了下来，几个热情奔放的青年愿意以身替马，拉车送她回家。她婉言相劝，甚至向他们提出恳求，声音颤抖得都变了样了，却毫无作用，只听得呼喊她的名字的声音响彻街头。当马车启动时，伯纳尔多高高地立在踏板上，劝她安下心来，听其自然。我乘机抓住了马车的辕杆，和别的人一样，觉得无比快乐。路程很快就结束了，有如一场甜蜜的梦。

    现在我站在伯纳尔多身边，也觉得非常快乐。他的的确确亲口同她说过话，而且离她很近。

    “安东尼奥，现在你有什么说的？”他叫道，“你的心没有被打动吗？假如你的身材长高了，你的骨血没有长，你就不配叫做男人！当时我想把你带去见她，你不去，现在明白没有，你是多么的失算！要你去学习希伯来语，和这样一个美人坐在一条板凳上，没有价值吗？不错，安东尼奥，无论这种事看起来是多么不可思议，我毫不怀疑她就是我那位犹太女孩！她就是一年前我坐在哈诺克老头屋里看见的那个。就是她端给我一杯塞浦路斯葡萄酒，然后避而不见。现在我又见到她了，她在这里，从她的窝里，从讨厌的盖托飞出了金凤凰！”

    “这不可能，伯纳尔多！”我说，“她也使我想起了往事，在我的记忆里她不可能是犹太人，却的的确确是耶稣会的教徒。你如果能像我那样从近处观察她，你就会发现她的长相决不像是犹太人，她的面貌没有该隐那种被轻视的民族受压抑的神色。她的语调，她的口音，都不是犹太人说得出来的。啊，伯纳尔多，我觉得非常快乐，她把我的心灵带进了一个音乐世界，这个世界也使我非常激动！她跟你都说了些什么？你是同她交谈过的，站在马车旁边时跟她有实际的接触，她真的像她表面上做的那样快乐吗？”

    “安东尼奥，你是真正动心了！”他打断了我的话，“耶稣会的冰雪现在开始融化了！你问我她说什么了？是的，她给吓坏了，不过你们这帮小兔崽子拉着她满大街地跑，她也觉得很得意。她紧紧地攥着面纱，把脸遮得严严实实，整个人缩在车厢角落里。我安慰她，凡是我心里想要说的，想要告诉第一美女和第一贞女的话，我全跟她说了，可是当我想伸手扶她下车的时候，她却不肯碰我的手！”

    “你怎么这样冒失呢？她不认识你。我是绝对不干这种失礼的事的。”

    “是的，你根本不懂得这个世界――不懂得女人。她已经对我有印象了，这总归是一件好事吧。”　　这时我向他朗诵我献给她的即兴之作，他认为写得非常好，应当在《罗马日报》上发表。我们一起举杯为她庆祝。咖啡店里的顾客都在谈论她，每个人都像我们这样无休止地赞美她。和他分手时已是深夜，我匆匆赶回家，一点睡意都没有。我兴奋地从头至尾把整场歌剧回想了一遍，安侬齐雅达的最先出场，她的咏叹调、二重唱，以及她的多次谢幕，使得全体观众如醉如痴。我高兴得大声喝彩，高呼她的名字。后来我又逐字逐句把我的小诗默写了出来，觉得很满意，朗读了好几次。如果要我说实话，那么，这首诗使我对她的爱加重了几分。现在，过了许多年之后，我的看法已完全不同，认为它是无足轻重的小玩意儿。我想，她一定从地上把它捡了起来，这会儿她穿着睡衣坐在沙发的锦缎垫子上，一手托腮，在读着我写在纸上的几行东西：

    


罗马的狂欢节(6)
    颤抖着，不退缩，我的心随同你

    踏着但丁光荣的足迹前行，

    引导着我穿过地狱升入天堂，

    是你那天使般的目光和歌声。

    但丁那冰冷的词句赋予你力量，

    你唱出了我内心中热烈的真情。

    我不知道有没有别的诗人，笔下营造的精神境界，比但丁诗篇中所表现的更加丰富，更加美好。可是现在，我认为他的境界显得比过去更加富有生气、更加明朗了。安侬齐雅达的动人的歌声，她的目光，她所流露的痛苦和失望，把但丁的精神作了最完美的表现。她必定认为我这首诗是好诗！我在猜测她读诗时会有什么想法，猜测她大概希望认识作者，而且我差不多可以预料到，我对她的种种猜测，以及对我自己和这首无足轻重的小诗的考虑，不到睡觉是不会终止的。

    


第四部分 “意外的救星”伯纳尔多

“意外的救星”伯纳尔多(1)
    “意外的救星”伯纳尔多。《一幕正歌剧的彩排》。我的初次即兴表演。狂欢节的最后一天

    第二天上午，我没有见到伯纳尔多，找了他半天不知下落。我多次走过科洛纳广场，不是为了去欣赏安东尼努斯圆柱，只是想看看安侬齐雅达的身影，因为她就住在这一带。她家有客人上门，这些家伙真幸运！传来了钢琴声，我倾耳细听，唱歌的不是安侬齐雅达，而是一个男低音，随便哼了几声。他可能是合唱队的指挥，或者是她们合唱队的一个队员。多么叫人羡慕的家伙！假如我也能扮演埃涅阿斯，同她配戏，该有多好！那样一来，我可以当面把她看个够，享受她那含情脉脉的眼光；还可以与她一起跑码头，从这个城市来到那个城市，四处扬名――我完全陶醉在这幻想中了。有几个家伙结着蝴蝶翅膀扮成滑稽角色，或者扮做调皮捣蛋的仆人和魔术师的，三三两两地在我身边跳舞。我忘记了今天还是狂欢节，今天的游戏到这时候已经开始了。

    穿得花花绿绿的人群，吵闹叫喊的声音，使我十分反感。马车接连不断地驶了过去，几乎所有的马车夫都男扮女装，叫人看得汗毛直竖。女人的小帽底下露出黑蓬蓬的连鬓胡子，举动粗野，叫人看后胆战心惊；不，简直恶心。与昨天不同，我一点也没有愉快的感觉。我准备离开了，最后一次看了看安侬齐雅达住的房子，只见伯纳尔多从大门冲了出来，朝我笑着，大声叫喊：

    “喂，过来，别在那里傻站着！我要把你介绍给安侬齐雅达，她早就在等着你。你瞧，我够朋友吧？”

    “她……”我勉强吐出一个字，连耳根都红了。“她，不会捉弄我吧！你要把我带到哪里去？”

    “去见她呀！你不是歌颂过她吗？”他回答说，“去见她，你、我、还有大家，都为她发了疯，――去见神圣的安侬齐雅达啊！”

    他一边说着，一边领我进了门。

    “不过你得告诉我，你是怎么到这里来的，你又怎么能领我进屋？”

    “别急，别急，你马上都会明白。”他说，“现在你得换一副笑脸。”

    “可是我这身衣服，”我结结巴巴地说，急着想把衣服弄整齐一些。

    “啊，我的老朋友，你是个漂亮的小伙子，没有人比你更漂亮了。注意，现在咱们进门了。”

    门开了，我正好与安侬齐雅达打了个照面。她穿了件黑绸长袍，料子是上等的，下摆做成许多褶裥，飘然垂地，虽然样式很简朴，却露出了美丽的胸部和粉妆玉琢的肩膀；乌黑的头发向后梳，高傲而宽阔的前额上装饰着一颗黑珠子，看起来好像是古代的钻石。她身边不远处坐着一位老太太，脸孔朝着窗子，穿一身棕褐色的衣服，有点破旧，从她的眼睛和整个相貌来看，立刻可以认出她是犹太人。我想起了伯纳尔多说过的一句话，他认定安侬齐雅达和盖托的美女是同一个人。而当我注视着安侬齐雅达的时候，我在心里暗暗地说，这不可能。屋子里还有一个绅士，我不认识他，见到我们，他站了起来，老太太也随着起来迎接我们。伯纳尔多领我进了门，风趣地说：

    “我的大慈大悲的小姐，现在我非常荣幸地向您介绍一位诗人，我的朋友，博格塞家族的宠儿，出类拔萃的神甫，安东尼奥先生。”

    “先生是会原谅的吧，”她说，“不过这确实不是我的过错，我并没有强求结识先生，虽然我希望能够认识您！您曾经为我写了一首诗，给了我很大的荣誉，”她红了脸，但继续说了下去：“您的朋友告诉我您是这首诗的作者，要求介绍您和我相见，因为他忽然看见您在街上，他说：‘你马上会见到他。’没有等我回答或者说一个不字，他就出了门。他就是这样的作风。不过您比我更了解您这位朋友。”

    伯纳尔多懂得这种事只要笑一笑就过去了，我却结结巴巴地　嗦了好多句，表示能够得到机会与她相见，很觉荣幸和高兴。

    我的两颊通红，她伸手给我，我欢欢喜喜地在她手上吻了一下。她又把我介绍给那位陌生的绅士，他是合唱队的指挥或者队长。这位老太太，被她称做干妈的，板着面孔相当严厉地看着伯纳尔多和我，不过由于安侬齐雅达亲切的态度和风趣的谈吐，我很快就把她忘了。

    合唱队指挥对我的诗恭维了几句，伸出手邀请我为他的歌剧作词，并且马上就动手。

    安侬齐雅达出来制止：“别听他的，您不知道他要把您投进多么可怕的深渊。作曲家根本想不到词作者会为此付出多大的牺牲，观众更加不会去想。今天晚上您可以在《一幕正剧的彩排》里看见一个可怜的词作者那种狼狈的景象，而且还不算最严重的。”

    这位作曲家想要分辩几句，安侬齐雅达笑了笑，转过脸来朝着我：

    “比方说您写了一部歌剧，”她说，“呕心沥血地在琢磨诗句。三个一律啦，各种人物啦，都认真作了考虑，可是作曲家来了，他有一个主意必须要放进去，您的那些东西就得为他让道；他有笛子有鼓，您必须按照他的节拍跳舞。首席女演员说，您必须在咏叹调里安排一个优美的唱段，让她唱完再退场，否则她就罢演；她只懂得需要激烈，崇高，至于能否办到，那是编剧的事。第一男高音跟着也提出了要求，结果您从首席女演员那里开始，直到三号女演员，再到男低音和男高音那里，一路磕头作揖，赔小心，说好话，什么样的脾气都得忍受，而我们的脾气却都不小。”

    


“意外的救星”伯纳尔多(2)
    指挥想插进来说几句，安侬齐雅达毫不理睬，继续说下去：

    “然后导演走过来了，掂掂轻重，看看尺寸，就扔到一边，可是你在他面前必须俯首帖耳，甚至装成个笨蛋、傻瓜。舞台装置告诉你，剧院的财力承受不了这套布景和道具，他们也不可能另行设计，因此你必须改动剧本，用剧院的行话来说，就是‘修补修补’。还有剧院的美术，他不答应把这张海景画放进他新制的布景里去，你同样必须删改台词。还有这位小姐，这句诗末尾的这个词最后的这个音节，不能用快速的唱法，她要求换一个用a音结尾的句子；只要有这样的句子就行，无论从哪里抄的。你必须修理你自己，也修理你的歌剧。总而言之，到处修补，弄得面目全非，连你自己都不认识了。把这种东西弄上台来，挨了观众的骂，你会感到高兴。只听得作曲的在大喊：‘瞧，那就是坏了整部歌剧的倒霉的歌词！我的曲子长的翅膀，是载不动这么个笨重的大家伙的，它是垮定了！’”

    窗子底下传来活泼的乐曲，狂欢节中戴假面的游行队伍通过广场，穿过大街，蜂拥而来。响起了热烈的欢呼和鼓掌声，屋子里的人都挤到了开着的窗口，我就站在安侬齐雅达身边，离得这样近，埋藏在心底的想见她一面的愿望突然成为现实，使我有说不出的高兴。今天的狂欢节同我昨天所度过的一样美好。

    大约五十名长鼻驼背的小丑聚在窗下，他们中间有一人被推选为王；这个王要高坐在一辆小车子里，车上挂着彩旗和用月桂树枝叶与橘子皮做的花环，当它们摇晃的时候，仿佛是流苏和花边在飘动。号称为王的爬进了车子，他们便给他戴上彩蛋壳制作的王冠，蛋壳上涂了金粉和颜料；另外还把一个儿童玩具放在他手里当做权标，它滚了一层通心粉，会发出格格的声音。于是他们便围在王的四周跳起舞来，这个王也向四周亲切地点点头。然后他们挽起车上的绳索，准备拉着他在街上游行。可是他仰头一望，目光落到了安侬齐雅达身上，认出了是她，便亲热地朝她点头。他一边被人拉着走，一边说：“昨天拉的是你，今天却轮到我了！拉车的全是纯罗马人血统啊！”

    我看见安侬齐雅达红了脸，后退了一步，不过立刻镇定下来，她从阳台上伸出身子，朝他大声地喊：

    “享你的福去吧！你和我一样，本来是不配的！”

    这帮小丑都看见了她，也听到了她说的话，立刻作出了反应。一声“vivat！（万岁！）”升上天空，一束束鲜花纷纷跌落在她的脚边。其中一束花掷在她的肩膀上，然后落到我的胸前，我紧紧地按住它：这是我的宝贝，绝对不能失去。

    伯纳尔多对于这帮小丑的所谓放肆的举动大为恼火，本想立刻下楼教训他们一顿，却被合唱队指挥和别的人拉住，劝他把这种事只当做玩笑算了。

    仆人通报第一男高音来访，他带来一位神甫和一名外国的演员，准备介绍给安侬齐雅达认识。接着又来了几位陌生的客人，外国的演员，他们作了自我介绍，并向安侬齐雅达表示敬意。这样一来，就形成了人数众多的聚会。大家谈起了昨天阿根廷剧院里的快乐的晚会，许多演员化装成著名的雕像作品，例如领导缪斯的阿波罗、角斗士、掷铁饼者掷铁饼者，系古希腊雕塑家米隆（约公元前480―公元前440）的作品。等等，惟一没有参与谈话的是那位我把她当做犹太人的老太太，她静静地坐着，专心织她的袜子。当安侬齐雅达在谈话中几次转过身来看她时，她才轻轻地点点头。

    这个安侬齐雅达，与我今天下午看到她、听她说话之前所想像的，判若两人。她的性格似乎是乐观愉快的，并且有几分任性。这样说对她非常合适，恰如其分，这种个性使我一见倾心。她懂得如何以简单而有趣的三言两语，以及机智敏捷地表达思想的方式，取得我们每个人的好感。

    她忽然看了看钟，一跃而起，说她要去化装，请大家原谅，当天晚上她将在《一幕正歌剧的彩排》中出场。她亲切地点了点头，进入旁边的一间屋子里去了。

    跟着伯纳尔多一迈出大门，我就大喊大叫：“伯纳尔多，你真叫我高兴啊！她多么可爱，像在舞台上又唱又做时那样，多么叫人喜欢啊！可是天下这么多人，为什么偏偏允许你去见她，你们怎么一下子就成了熟人啦？我不明白，简直像在做梦，而且能够挨在她身边坐着，也是想不到的！”

    “为什么允许我去见她？”他说，“啊，简单得很！我认为作为罗马的贵族子弟，教皇仪仗队的军官，以及美的崇拜者，有责任去向她表示敬意。当然，心中有了爱情，那么这些借口的一半都用不着了。我是主动登门作自我介绍的，而且我的自报家门与那些演员同样有效。你是亲眼看见的，他们进来时根本没有通报，守门人也毫不怀疑。当我在恋爱时，总是兴致勃勃的，你甚至还会看见我的样子非常的讨人喜欢；见面只有半个小时，同她就混熟了，一见到你的身影，我马上把你带了进来。”

    “你爱上她了？”我问，“真心诚意地爱她？”

    “是啊，从来没有爱得这样热烈！”他大声宣告，“我跟你说过，当年她还是个小姑娘时，就在那个老犹太人家里，给我端过葡萄酒，我现在对此已毫不怀疑；这一回我跟她面对面地站着，她认出了我――我相信自己的判断。即使是那个犹太老妈妈，一句话也没有说，坐在那里点头打瞌睡，不记得手里的袜子织到了哪一针，可是对于我的猜测，她承认是准确的，好像盖了所罗门的官印一样。但安侬齐雅达并不是犹太人。她只是黑头发、黑眼睛而已，我第一次看到她时那种环境和地点，使我产生了错觉。你的印象是对的，她的信仰与咱们相同，会进入咱们的伊甸园的。”

    


“意外的救星”伯纳尔多(3)
    我们又约好当天晚上在剧院里再相见。可是观众十分拥挤，我想找着伯纳尔多简直是白费工夫，根本不见他的踪影。后来总算弄到一个位置，周围也挤得结结实实，非常闷热，叫人透不过气来。我早已兴奋得热血沸腾，连续两天的活动，几乎像在做梦一样，任何演出都不可能使我已经受到刺激的心情平静下来。

    大家都知道《一幕正歌剧的彩排》是部滑稽歌剧，荒诞不经，异想天开，全剧几乎没有贯穿始终的主线。编剧和作曲的两个人除了取笑逗乐，除了给演员提供机会亮嗓子卖弄演技之外，没有别的意图。剧中的首席女演员是个热情过度又喜怒无常的人，作曲这个角色与她正好相配，其余演员也都是脾气古怪的家伙。这是一个古怪的群体，必须按照他们的特点来处理他们，大体上好比毒药，既可以杀人，也可以治病。倒霉的编剧则在歌剧中跳跳蹦蹦，像是一只即将送上祭坛的羔羊。

    安侬齐雅达出场，一片欢呼之声，鲜花纷纷掷到她的脚下。她的幽默，她的轻松活泼，被誉为最高境界的艺术。我则把它叫做自然，她在舞台上就像昨天她在自己家里一样。她一开口歌唱，好像有一千只银铃在齐奏一个和谐的变调；她的目光四射，每个观众接触到她的目光全都欣喜不已。

    当她和il compositore della musica（作曲者）进行二重唱时，互相调换了角色，她唱男声，他唱女声，两人都大获成功；特别是她又从低沉的男中音转到最高的女高音，更加激动人心。她的轻快而优美的舞蹈，就像埃特鲁斯坎人水瓶上的忒尔普西科拉埃特鲁里亚是意大利中西部地区的古国，公元前6世纪时文明达于极盛。忒尔普西科拉，司舞蹈的缪斯。一样，她的一举手一投足，都值得画家和雕塑家加以研究。我认为她的优美活泼的舞姿，全都由她的个性发展而来。关于这一点，我正好作过研究，我认为她扮演的狄多的角色，是一种艺术上的创造，而今天晚上扮演的“首席女演员”，则是现实的最充分的反映。

    这部歌剧从别的歌剧中采用了许多互不联系的雄壮咏叹调，但她处理得不露痕迹，唱得很俏皮，因此显得十分自然。由于演员可以随意发挥，她本人也喜欢风趣，结果把这个大杂烩似的戏演得非常出色。

    歌剧进入尾声时，作曲者宣布彩排圆满结束，可以开始演奏序曲，于是在首席女演员的协助下，他把乐谱发给现场上的乐队。一声令下，全体人员同时动作，惊天动地的一场噪音震破耳朵，扯碎灵魂；作曲和首席女演员又鼓掌高喊“好！好！”观众也随声附和，全场的笑闹声几乎压倒了疯狂的乐器。我更加激动，高兴得半边身子都发酥了。

    安侬齐雅达是具有独特个性的野孩子，她的最可爱之处也在于她的任性。她的歌声如同酒神女祭司高唱狂热的酒神颂歌时一样地奔放；我不可能随她进入欢乐的世界，因为她的个性是高尚的，优美的，宽广的。当我注视着她时，我不由得联想起奎多・雷尼奎多・雷尼(1575―1642)，意大利画家。画在天花板上的光辉灿烂的曙光女神奥罗拉，在太阳神的战车前有四季女神在舞蹈，其中一位的面貌，与贝雅特里齐・钦契贝雅特里齐・钦契（1577―1599），罗马贵族女子，因反抗恶父的暴力而雇凶杀父，被教皇下令斩首。的肖像（当然，应当认识到，当她处于一生的黄金时期）非常相似，令人称奇。我在安侬齐雅达的脸上也发现同样的表情。假如我是雕塑家，我一定要用大理石来表现她，人们将称呼这座雕像为“纯真的欢乐”。

    乐队掀起的噪声，像暴风雨中的海洋，一浪高过一浪。作曲和首席女演员继续鼓掌欢呼：“好极了！”最后，二人齐声大喊：“序曲演奏完毕，升幕！”于是大幕落下，这场滑稽戏至此结束。但同昨天晚上一样，安侬齐雅达必须再度出场谢幕，鲜花、花环、用丝带捆住的诗稿，像雪片似的投在她的脚下。

    一些年轻的小伙子，岁数与我差不多，其中有几个我认识，相约当晚为她安排一个演唱会，我也是演唱者之一，已经很久没有亮过嗓子了。

    在她散戏回家后一个小时，我们几个人朝科洛纳广场走去。演唱者站在她家的阳台底下，可以望见落地窗幔背后的灯光。我的心在颤抖，思想中只有她。我的歌声毫不畏缩地汇入他们的歌声。我也独唱一支咏叹调，只感觉到自己吐出的声音，人间的一切都不复存在。我的歌声中有一种前所未有的力量和柔情，小伙子们忍不住暗暗地为我叫好，但是能够注意倾听我唱歌也就足够了。心中一阵高兴，觉得有一位天神附在身上帮助我。当安侬齐雅达出现在阳台上，并向我们深深地鞠躬致谢时，我觉得她是在向我一个人作这种表示的。我明白无误地听到自己的歌声压倒了别人，似乎成了这场大合唱的灵魂。回家时我得意万分，一厢情愿地以为自己的演唱得到了安侬齐雅达的赏识，这种心理连我自己都感到吃惊。

    第二天，我登门拜访安侬齐雅达，伯纳尔多以及我认识的几个人陪她坐着。她提起昨晚窗外的演唱会，说听了一个男高音优美的歌声觉得非常高兴，我的脸红到了耳根。在座的一个客人猜测这个男高音可能就是我，她就领我到了钢琴旁边，想同我合作表演一支二重唱。我站着像个等待判决的死囚，一再表白我不会唱歌，他们却一定要我唱，伯纳尔多还骂我剥夺了他们欣赏女主人的歌喉的快乐。她挽起我的手，我就成了笼中的小鸟；我拍了拍翅膀想挣扎一下，毫无用处，我必须唱。这首二重唱我是熟悉的，安侬齐雅达开始了，提高了嗓门，于是我也用颤音跟着她慢慢地唱。她看着我，好像在说：“勇敢些！勇敢些！跟着我闯进音乐的天地里去！”我摈弃杂念，集中思想和安侬齐雅达一起唱歌。我打消了顾虑，豪情满怀地唱完了最后一句。暴风雨般的掌声向我们迎面扑来，甚至那位静静地坐着的老太太，也友好地朝我点点头。

    


“意外的救星”伯纳尔多(4)
    “我的老伙计，”伯纳尔多悄悄的对我说，“你给了我一个惊喜！”然后他告诉他们，我还有一样拿手的本领――我还是一个即席演唱的诗人，如果我能当场表演，必定会使他们高兴。我激动得全身发抖。既然我的唱歌受到了赞扬，我对自己的能力又有相当的把握，因此，只要安侬齐雅达表示愿意，年少气盛，我有足够的胆量作第一次即兴的演唱。

    我拿起了她的吉他，她出了个题目：《不朽》。我把这个内涵丰富的题目匆匆考虑了一下，拨了几个音，开始演唱。我的诗句仿佛是从心底流淌出来的。灵感引导我越过海水蓝中泛黄、黄中带绿的地中海，向希腊那荒芜而肥沃的谷地奔去。雅典到处是废墟，一棵野生的无花果树高耸在破败的首都的天空之中。只听得灵魂发出一声叹息，然后向伯里克利伯里克利（公元前约495―公元前429），雅典的大政治家。的时代前进，这时有大群兴高采烈的民众正通过傲然耸立的凯旋门。这一天是美女的节日，妇女们打扮得花枝招展，各个像女伎那样的妖艳，手拿着花环在街道上载歌载舞。诗人们高声歌唱美貌不衰，欢乐永驻，可是高傲的美女现在都已化为尘埃，曾经使快乐的一代为之倾倒的容颜，早已消失，踪影全无。当我的灵感在雅典的废墟上哭泣时，只见面前的土地忽然开裂，许多美丽的雕像纷纷从裂缝中跳跃而出。它们出自雕塑家的手下，是美丽绝伦的女神，身穿大理石的衣服，睡眼惺忪。我的灵感认得她们是雅典的女儿，花容月貌，大理石衣服将世世代代保护着她们。“永垂不朽的是美，”我的灵感说道，“绝不是世俗的权势和威力。”灵感继续在飘荡，渡海来到意大利，来到世界之城，从尤皮特神殿的废墟上沉默地凝视着古老的罗马。台伯河浑浊的河水在翻滚，霍拉提乌斯・科克利斯霍拉提乌斯・科克利斯，公元前6世纪罗马英雄，只身守卫罗马的一座桥，挡住敌人进攻。当年曾在河上抗击敌军，现在大小船只载着木材和食油驶向奥斯蒂亚。库尔提乌斯库尔提乌斯，神话中的古罗马英雄，罗马广场上裂开一条深沟，他纵身跳了进去，深沟复合而变为池塘，称为“库尔提乌斯湖”。当年从罗马广场上纵身跳进冒着烈火的地缝里，现在这里青草芊芊，牛马在悠闲地漫步。奥古斯都和提图斯奥古斯都（公元前63―公元14），古罗马帝国第一代皇帝。提图斯（39―81），罗马皇帝。，骄傲的名字啊，现在只剩下荒废的庙宇和拱门，留作对他们的纪念。罗马的神鹰，尤皮特的猛禽，也已老死在窝里。罗马，你的不朽在何处？那里只有鹰的眼睛投出闪电似的一瞥，上升的欧洲到处在采用绝罚的办法绝罚，教会法的一种，指禁止某人与信徒往来，但不剥夺其教会成员身份。基督教和天主教各有其具体规定。进行惩治。罗马的被颠覆的皇位成了圣彼得的坐椅，各国的国王前往圣城罗马时有如赤足的香客。――罗马可是世界的女皇啊！但在世纪的飞速消逝之中，可以听到死亡的钟声，这是能够用手捉住用眼看见的每个人的死亡！然而圣彼得的利剑真的会生锈吗？这只神鹰正从东向西飞去。教会的势力会衰落吗？不可能的事能发生吗？罗马依旧在废墟上站立着，傲视着一切。她拥有古老的神和神圣的绘画，它们以永恒的艺术统治着这世界。啊，罗马，欧洲的儿女会像香客一样络绎不绝地来朝拜你的名山，从东方，西方，以及寒冷的北方来到这里，他们发自内心地宣告：“罗马，你的威力是不朽的！”

    当我唱完最后一节时，空前热烈的掌声对着我爆发，只有安侬齐雅达没有动一动手，她默然坐着，如同美丽的维纳斯雕像一样。她直视着我的眼睛，目光中充满信任。一腔不能明说的语言和我的回应，化作平易的诗句从我口中滔滔而出，这是临时触发的灵感的结晶。

    在这座面向世界的大剧院里，我选择了一个小舞台来描写这位美丽的女演员，她的演技和歌喉征服了所有人的心。安侬齐雅达垂下了眼睛，――因为我所指的就是她，大家从我的歌唱中不可能猜不出这一点。我继续说：“当最后一个音符消失，大幕降下，甚至鼓掌喝彩声也归于沉寂之后，她的优美的演唱随之死去，成了一具美丽的躯壳，留在观众的胸中。但是诗人的心胸如同圣母玛利亚的圣墓一样，变作鲜花和清香，死者从圣墓中坐起身来，显得更加美丽，诗人铿锵有力的歌为她发出了一个字眼――不朽！”

    我注视着安侬齐雅达，我的思想已形成了词句。我向大家行礼，一躬到地，大家围住我表示谢意，说了许多恭维的话。

    “您使我感到了真正的快乐。”安侬齐雅达说，直视着我的眼睛，充满了对我的信任。我大着胆子吻了她的手。

    我的诗篇的魅力引起她对我的极大关心，她已经发觉（这一点我后来才明白），由于对她产生了爱情，我错误地把她和她的表演誉为不朽的艺术，而事实上是绝对达不到这样的境界的。戏剧表演艺术如同一道彩虹，一条空中的光环，一座天地间的拱桥，它令人羡慕，但转瞬间即从眼前消失，连同它的所有色彩。

    我每天去拜访她。狂欢节的几天过去了，如同一场梦，但我过得非常快活，因为我和安侬齐雅达在一起用大碗痛饮生活的佳酿，这在以前是从未体验过的。

    


“意外的救星”伯纳尔多(5)
    “你开始真正做男人了！”伯纳尔多说，“像我们这样的男人了！不过你现在只是一小口一小口地品尝罢了。我敢断言，你还从没有吻过哪个姑娘，从没有把手放在她的肩膀上。假定现在安侬齐雅达爱上了你，怎么样？”

    “你想到哪里去了？”我说，有点生气，两颊涨得通红。“安侬齐雅达是高尚的女子，我不敢高攀。”　　“不错，我的朋友，无论高不高，她毕竟是个女人，你却是个诗人，你们互相之间的关系，没有人能说得清楚。如果诗人的心中有一个神圣的位置，他必定把心爱的人关在里面，而把钥匙牢牢地掌握在自己手里。”

    “我心中装的只是对她的仰慕；我赞赏她的美丽可爱，她的善解人意，以及她所献身的艺术。爱上她？我心里从没有转过这个念头。”

    “多么古板和正经！”伯纳尔多笑着打断了我的话。“你没有爱上她！没有，的确是事实。从精神信仰方面来说，你是个两栖动物，别人说不清楚你们这些人到底属于现实世界，还是属于幻想世界――你没有堕入情网，至少没有像我所表现的这种方式，或者像别人表现的那一种方式堕入情网。这是你亲口说的，我愿意相信你。但是，你仍然会采用你本身所特有的方式去这样做。当她与你谈话时，你不应让热血冲上脸孔，不应用那种意味深长的热烈的眼光去看她。我和你说这番话也是为了她好。你想过没有，别人对这件事会怎么看？不过，正好在这种时候，她后天就要走了。她答应在复活节后再回来，谁知道她会不会回来。”

    安侬齐雅达要离开我们长达五个星期之久，她应聘前往佛罗伦萨剧院演唱，首途的时间定在大斋期的第一天。

    “这样一来，她就会有一批新的追星族了！”伯纳尔多说，“老的一批会很快被忘掉。是啊，即使是你那篇即兴演唱的精彩的诗，也难逃厄运，她为此给了你如此之多的青睐，真叫人吃惊啊。不过做男人的只想着一个女人，实在是傻瓜！凡是女人，都属于咱们男人的！漫山遍野都开满了鲜花，人生何处采不到花呢。”

    晚上我们都坐在剧院里，这是安侬齐雅达行前的最后一次登台。我们再次去看她扮演狄多，她的动作和演唱，同我们初次观看时一样高超。她想再上一层楼就困难了――这已经到了艺术的顶峰。她再次表现了我在第一天夜里见到的纯洁的理想人物。诙谐，她在闹剧中所表演的、甚至在实际生活中所流露的诙谐、逗趣，在我看来仿佛只是她身上披的一件世俗的美丽的外衣，她穿着很合身。而在狄多这个角色上，她展现了自己的全部内心世界，以及她的独特的精神上的一致性。观众向她鼓掌欢呼，其热烈的程度可与热情的罗马人欢迎恺撒和提图斯相比。

    她向我们所有人道别，表示一颗深受感动的心所迸发的真挚的谢意，同时并许诺很快回来。“好！”挤得满满的剧院里发出雷鸣似的巨响。观众一再要求她出场相见，如同第一天那样，他们兴高采烈地拉着她的车子送她回家。我也走在领头的人群之中！伯纳尔多和我一样放开喉咙喊叫着，拉着她的车子，她坐在车子里微笑，体验着一个高贵的灵魂所能感受的欢乐。

    第二天是狂欢节的最后一天，也是安侬齐雅达在罗马度过的最后一天。我去向她道别。观众对她的表演所作出的反应，对她的敬重，使她深为感动。想到复活节之后重返罗马，她也非常高兴，虽然佛罗伦萨有美丽的风景，有光辉灿烂的美术馆，是居家的好地方。她用三言两语给我描绘了这座城市及其郊区的生动的图画，使我清楚地了解了它们的面貌，以及森林茂密的亚平宁山脉和散布其中的乡村，大公爵广场，还有富丽堂皇的古老的宫殿。

    “我会再去参观美术馆，”她说，“我对于雕塑的喜爱是从那里开始的。也是在那里，我第一次领略到人类心灵的伟大，像普罗米修斯，僵硬的石头竟然被注入了生命！如果我现在能够带你进入一个陈列室去看看――一个最小的也是我最喜欢的陈列室，回想起来仍然使我兴奋不已――在那个八角形的小陈列室里，悬挂着的都是精品。有一尊大理石雕像栩栩如生，其余展品在它面前全都黯然失色，这就是美第奇的维纳斯！我从来没有见过石头可以刻出如此生动的表情！大理石的眼睛，除了没有视力以外，与活人简直没有两样！经过艺术家的处理，在灯光的照射下，它似乎可以看见一切，可以看透我们的灵魂深处。她本身就是女神，在海浪的泡沫中诞生。她就这样站在我们面前。这尊雕像背后的墙上，挂着两幅瑰丽的维纳斯画像，均出自提香提香（1488或1490―1576），意大利画家。之手，它们有生命，有色彩，是司美的女神――但那是世俗的美，雍容华贵的美；而大理石的女神则是天堂的美！拉斐尔的《福纳林》和超乎人类之上的圣母，使我们的心灵、我们的思想受到震动。但是我常常转过身来观看维纳斯，她站在我面前不像是石像，她充满了光彩和生命，她的大理石目光洞穿了我的灵魂！我不知道有没有别的雕像或雕像群能对我发生这样的作用。没有，即使是拉奥孔，虽然它的大理石目光中似乎也透露出痛苦。梵蒂冈的阿波罗，你一定是知道的，我认为只有这座雕像才配得上与她相提并论。但雕塑家赋予这位诗歌之神的力量和博大的精神，比起司美的女神来，更显得女人气。”

    


“意外的救星”伯纳尔多(6)
    “我知道这具优美的雕像有复制品，”我回答说，“我见过它的复制得很美的石膏像。”

    “还有什么东西能比石膏更加糟糕的呢，僵死的石膏只能提供一种僵死的表情。大理石能赋予生命和灵魂，石头能变成血肉，仿佛可以见到血液在细嫩的皮肤下流动。如果你现在同我一起前往佛罗伦萨，你在那里会顶礼膜拜，赞叹不已。我可以为你充当导游，等我回到这里以后，你再来为我的罗马之游充当向导。”

    我深深鞠躬，她表达的愿望使我感到兴奋和得意。

    “那么我们要到复活节后的第二天才能见面了？”

    “是的，在圣彼得教堂张灯结彩放烟火那一天。”她回答说，“在这段时期里，请你把我看做一个善良的人，我在佛罗伦萨的陈列馆里会经常想起你，希望你也能够在那里参观稀世的珍宝。无论我见到什么美好的事物，我总有这种想法。――我想念朋友们，希望他们同我在一起分享我的快乐。这也是我思乡的一种表现。”

    她伸手给我，我吻了它，并且带点玩笑的口气大着胆子说：“你可以把我的吻带去转交给美第奇的维纳斯吗？”

    “那么你的吻不是给我的了？”安侬齐雅达说，“好吧，我会特别小心地把它带去。”说到这里，她十分亲切地向我点点头，并且向我道谢，因为我的即兴演唱使得她度过了愉快的时刻。

    “咱们会再见的。”她说。我跨出了房门，恍惚如在梦中。

    我在门外遇见了那位老太太，她待我的态度比往常要亲切得多。我一阵激动，就吻了她的手。她轻轻的拍拍我的肩膀，我听见她说：“是个好小伙子啊！”我来到大街上，为与安侬齐雅达交上朋友而高兴，为她的善良的心地和美貌而欣喜。

    在狂欢节的这最后一天，我亲身体验到了真正的快乐。我想不到安侬齐雅达会离开罗马，我们离别时的谈话似乎显得非常轻松，好像明天一定会和她再见似的。在掷糖球大战中，凡是没有戴假面的人，同我一样，身手都异常敏捷。沿着长街摆满了椅子，每张椅子都有了主顾。每家窗户和阳台都挤满了人。马车在街上来来往往，快活的人群如同波涛汹涌的江河穿街而过。为了稍微能够呼吸一点自由的空气，我不得不冒险跳到一辆马车前面，在流水般的车队之中，这里的一小块空间是惟一能够让人勉强可以转身的地方。乐声大作，戴着假面的可爱的家伙放声歌唱。在一辆马车背后，有个上校在吹嘘他在陆上和水下的赫赫战功，引以为荣。几个淘气的孩子各自骑着木马，披着色彩斑斓的马被，只露着马首和马尾，骑者的两条腿遮在马被底下，发挥着马的四条腿的作用。他们见缝插针，挤进了马车的队伍，给大家添乱。我站在那里欲进不得，欲退不能，身后马匹的唾沫喷到了我的耳根上了。在这样的困境中，我跳上了后面的一辆马车，车里坐着两个戴假面的人，其中一个好像是肥胖的老头儿，穿着睡衣，戴着睡帽；另外一个则是美丽的卖花姑娘，她一下子就看到了我，不知是闹着玩，还是心中害怕，立刻用手拍拍我，给我两粒糖球让我尝尝。那个老头儿却相反，把一满罐的东西摔在我脸上，这时我背后有了空间，可以自由活动，卖花姑娘也跟着来这么一手，结果我从头到脚被洒了一身白粉。我没有同样的武器回敬，不得不仓皇逃走。两个小丑嬉皮笑脸的用手中的棍子替我拍粉，而当这辆马车回过头来再次从我身边驶过时，又对我发动袭击，我决定防卫，也向他们投掷糖球。这时大炮声响，马车全部退入小胡同里，让出大道作为赛马之用，我这两位戴假面的家伙也就从我的眼前消失了。

    这两人似乎认识我，他们能是谁呢？今天一整天我没有见到伯纳尔多在科尔索大街露面。我忽然想起，那个穿睡衣戴睡帽的老头儿可能是他，至于可爱的卖花姑娘，应该是他的所谓“温顺的小鸟”，我很高兴见到了她的脸。我坐在街角的一张椅子里，很快又听到炮响，大群奔马穿过科尔索大街向威尼斯广场疾驰而去，转瞬之间大街又被人流所淹没。我正想离开，只听得背后一声疾呼：“马！”

    首先到达终点的一匹马，没有给圈住，立刻转身往回跑。眼看这么密集的人群在大街上移动，每个人都以为赛马结束，已经毫无危险，因而丝毫不加防备，很容易发生惨剧。回想起我的母亲之死，如同一道电光在脑子里一闪，重新出现了那匹撒野的马跨过我们身上的可怕的时刻。我目不转睛地凝视着前方，仿佛有根魔棒在挥动，人群纷纷向两边让开，他们好像已经压缩成了一团。只见这匹马喷着响鼻，两肋流血，鬃毛耸动，飞奔而过。我看见它的蹄铁上迸发出火花，似乎闪亮后立即落地熄灭了。每个人都提心吊胆地互相询问是否发生了什么不幸，但圣母玛利亚为她的人民伸出了庇护的手，没有任何人受伤，而且危险已经平安地度过，大家的兴致仍然很高，甚至达到了空前未有的程度。

    又发出一声信号，宣布关于马车行驶的规定全部废止，灿烂的烛光晚会，狂欢节的最后一个活动，现在开始。这时马车可以随便行走了，秩序大乱，喧哗吵闹之声有增无减。天色逐渐黑了下来，各人都点燃了自带的小蜡烛，有人则点亮了一包。所有窗子都灯火荧荧，房屋、车马，在这美好祥和的夜晚，看起来就像撒在人间的闪烁的星星。灯笼和三角灯吊在长竿上，在街头晃动。每人都小心谨慎地提防着自己的蜡烛别给人吹灭了，同时又都想方设法要弄黑别人手上的蜡烛。这时，“Sia ammazato chi non porta moccolo!（没有蜡烛的家伙该死！）”的喊声越来越响亮。

    


第五部分 拜访伯纳尔多

拜访伯纳尔多(1)
    大斋期。阿莱格里在西斯廷礼拜堂内念赞美诗。

    拜访伯纳尔多。安侬齐雅达

    这沉闷的一天寂无声息地过去了。狂欢节的情景，以及与安侬齐雅达的交往――我的生活中的重大事件，常在我的脑中浮现，复活。日复一日，我过着死气沉沉的单调的生活。我意识到它的空虚，那是书本所不能弥补的。伯纳尔多以前是我生活中的一切，现在我和他之间好像横着一条鸿沟，在他面前觉得十分拘束，而且我越来越清楚地认识到安侬齐雅达占据了我的全部思想。

    认识到这一点，我很高兴。但有些时候，往往深夜醒来，我也想过，伯纳尔多在我之前就已经爱上了安侬齐雅达，而且我和她相识，还是他介绍的。我曾经向他表白，我对她只有钦佩之情，没有别的心思；他是我惟一的朋友，是我信誓旦旦表示忠诚的对象。可是我这样做是在欺骗他，心口不一。我的心里燃烧着悔恨之火，却不能自拔，仍然留恋着安侬齐雅达。每当我回忆起她，回忆起和她在一起度过的欢乐的时光，就陷入深深的忧郁之中，就好像在注视一个已故的亲人的肖像，他同生前一样在亲切地微笑，那么他笑得越生动越亲切，我们的忧思就越深重。我在学校时经常听说人生的奋斗，那时所理解的奋斗，无非是如何对付繁重的功课，和死板的或者不近情理的教师而已。现在，生平第一次，我要品尝生活的苦味了。如果我必须遏制已在我身上开始觉醒的激情，岂不是要重新回到从前的心如古井的状态吗？我的爱情将向何处去？安侬齐雅达在她的艺术领域中已有很高的造诣了，如果我抛弃了自己的职业去追随她，将被世人所痛骂，圣母玛利亚也会发怒，因为我生来就是她的仆人，我接受的教育也是为了做她的仆人。伯纳尔多是永远不会原谅我的，何况我还不知道安侬齐雅达是不是爱我。――实际上这才是我所忧虑的。为这种事去教堂参拜圣母，请求她在人生的奋斗中给我以鼓励和支持，是没有用处的，甚至我还觉得圣母玛利亚的相貌很像安侬齐雅达，这简直是罪上加罪了；因为我觉得每个美丽的女子，脸上都洋溢着安侬齐雅达的那种发自心灵深处的优雅的表情。――不，我要从心里驱逐这些思想，我永远不想再见到她！

    这时我完全明白了以前所不理解的东西――为什么人们觉得必须折磨自己的身体，利用血肉之躯的痛苦以取得思想斗争的胜利。我的燃烧着的灼热的嘴唇吻着圣母玛利亚的大理石的两脚，我的灵魂暂时得到了平静。我想起了儿童时代，亲爱的母亲还在人世，那时我多么快活，甚至在复活节前夕沉闷的日子里，也有多少让我开心的事啊！

    其实，一切都没有变，同以前一样。街头和广场上依旧立着绿叶纷披的小亭子，装点着金星银星，四周同样安装着护板，好像是广告牌，上面写着诗一样的句子，告诉你大斋期所需的美味可口的盆菜，已经到货，可供选购。天黑以后，这里点燃了五颜六色的彩灯，挂在树枝上。见到这些景象，好像回到了儿童时代，是多么兴奋啊！走进食品店老板开的美丽的小亭子，该有多么高兴啊！它们在整个大斋期里都闪闪放光，简直像童话世界！可爱的小天使是奶油塑的，在神庙里翩翩起舞；庙门的柱子是两根腊肠，用银色的蜡纸包着；帕尔玛运来的奶酪则做成了它的圆屋顶。不错，我的第一首诗就是写的这些令人神往的情景，食品店的老板娘还把我的诗叫做Divina Commedia di Dante（但丁的《神曲》）呢！那时我还不可能听到安侬齐雅达的歌唱，也不知道有什么歌唱家。我要是能把安侬齐雅达忘了就好了！

    我随着进香的行列朝拜了罗马的七座教堂，同香客们一起歌唱，我的声音是真挚而深沉的。然而有一天，伯纳尔多面露笑容，附在我的耳边悄悄地说：“又是科尔索大街上可爱的律师，又是勇敢的即兴演唱的歌手，眼流悔恨的泪水，面如死灰！嘿，你扮演这些角色真是惟妙惟肖啊！每一种角色你都了解得很透彻！安东尼奥，在这方面我可没法向你学习啊！”他这是在挖苦我，不过同时，他说的显然是实话，深深地刺伤了我。

    转眼到了大斋期的最后一个星期，外国人纷纷回到了罗马。马车一辆接着一辆，驶进了**洛门和乔万尼门。星期三下午，在西斯廷礼拜堂开始唱《诗篇》第五十一。我心里早在企盼音乐了，只有在乐曲的世界中才能寻得同情和安慰。人来得很多，甚至礼拜堂里面也非常拥挤，前面几排位置已经坐满了女士们。富丽堂皇的包厢，挂着金色天鹅绒帷幔的，是供王室人员和来自各国宫廷的贵宾使用的，从里面可以看到外面妇女们坐的区域，有一道雕刻精美的栏杆，把她们与礼拜堂内部隔离开。教皇的瑞士卫队身穿光芒夺目的节日盛装，军官们则披着轻便的甲胄，钢盔上插的一枝花翎在微微颤动。这种打扮对伯纳尔多特别合适，他大受漂亮的年轻女士的青睐，她们本来就与他相熟。

    我立即在栏杆里面找了个位置，离教皇的唱诗班不远。有几个英国人坐在我背后，狂欢节那几天我看见过他们，那时他们全都化了装，穿戴特别俗气，今天他们同样如此。他们想把自己打扮成军官的样子，连十岁的孩子也不例外。他们身上穿的是价格昂贵的制服，异常华丽，可是颜色配得非常难看，比如有个人穿一件浅蓝的外套，却挂银首饰，鞋子上绣金线，头巾上镶珍珠，插花翎。这种打扮在罗马的节日里不足为怪，只不过凭着一身制服可以找个好位置罢了。坐在附近的观众对此只是笑了笑，我也一笑置之。

    


拜访伯纳尔多(2)
    白发苍苍的红衣主教们进场。他们穿的是庄严的深紫色丝绒大袍，头戴白色貂皮帽，在栏杆里肩并肩地坐下，摆成一个壮观的半圆形。为他们提大袍后襟的神甫们就在他们的脚边坐着。这时祭坛边上一扇小门开了，教皇昂然而出。他身披大红斗篷，头戴银色皇冠，登上了宝座。

    主教们在他四周摇动着香炉，年轻的牧师们身穿深红色的法衣，手执燃烧着的火炬，跪在他和高耸着的祭坛面前。

    读经开始在朗读《诗篇》第五十一之前，已经读了十五段圣经，每读完一段，枝形烛台上事先已经点燃的十五根蜡烛就吹灭一根。――安徒生注。但我没有办法把目光集中在弥撒书中每个僵死的字母上。――目光连同我的思想冉冉上升，落到了米开朗琪罗在天花板和墙壁上用色彩创造的广阔的世界里。我凝视着他的威武有力的女巫和英俊优美的先知，其中每个形象都可成为一篇艺术论文的主题。我在欣赏庄严的神的行列和美丽的天使的群体，并不认为它们是绘画，而是活生生的形象。例如这棵能分辨善恶的茂盛的智慧树，夏娃曾把树上的禁果递给了亚当；又如全能的神，他在水面上运行，并不像从前的画师画的那样有天使在旁扶持，而是相反，天使们凭借着他的力量和他的飘扬着的外衣在飞奔。我以前的确看过这些画，但它们从没有像现在这样震撼我的心。这许多人，大概还包括我的思想中的多愁善感的成分，使我特别容易发觉诗人所创造的印象。许多诗人都有过我这样的感觉吧！

    前缩法前缩法是绘画中名词，透视法的一种。在描画人体或者物体时稍加调整，使服从于欣赏的需要。例如躺卧的人体照片，离镜头最近处的部分（如脚）看起来特别大，距离镜头远处的部分（如头）又显得非常小。画家作画时把前景部分适当地加以缩小，调整它与其余部分的关系，使画面更加和谐。的大胆运用，每个人物都想吸引观众注意力的强大的气势，是令人惊叹，使人钦佩的！这是一幅神圣的登山宝训图登山宝训，典出《马太福音》第5―7章，耶稣对门徒及其他人发表演说，教导人们处世为人的新律法。，有色彩，有形象。与拉斐尔一样，面对米开朗琪罗的艺术，我们只有崇拜的份儿。每个先知都是摩西，同他已经用大理石树立的摩西一样。多么雄伟的形象，当我们一踏进礼拜堂，他就牢牢地吸引着我们的目光和我们的思想！而当我们陶醉在这些伟大的作品之中时，请把目光转向礼拜堂的后壁吧，它的整面墙体简直就是艺术和思想的高大的祭坛。这巨幅包罗万象的壁画，从地面直到屋顶，好像是一颗钻石，其余一切只不过是它的衬托而已。我们在这里说的是《最后的审判》。

    基督站在云端在进行审判，使徒们和圣母伸着手为有罪的人类请求宽恕。死者从坟中掀起墓石。有福的灵魂冉冉升上天国，向着崇敬的上帝而去。同时，地狱也捕获了它的猎物。这里有一个上升天国的灵魂，企图拯救他那个已被判罪并且地狱的蛇已经缠在身上的兄弟；这里有一群绝望的孩子，捏紧拳头敲着自己的前额，跳进了万丈深渊！由于前缩法的大胆使用，画面上所有人物都在天堂和地狱之间飘舞，滚动。天使们的怜悯，爱侣们相逢时的惊喜，孩子们在喇叭声中紧贴在母亲胸前的依恋，画得都非常自然，生动，使得观众以为自己亲历其境，置身在等候审判的人群之中。米开朗琪罗用色彩表现了但丁所见到的并且向世世代代子孙歌唱的景象。

    夕阳西下，当它的最后一道光线射进了礼拜堂顶端的窗子，基督和围绕在身边的一群有福的灵魂，全被照得通明；而在下方，即死者从坟中掀开墓石翻身而起、魔鬼把载满罚入地狱者的小船从岸边推开的画面，则几乎是一片漆黑。

    正当太阳下山之际，最后一段圣经宣告读毕，剩下的最后一根蜡烛也被吹灭，我面前的整幅绘画完全隐退；但也在这时候，骤然响起了乐曲和歌声，色彩所体现的世界这时变成了声音的世界：审判的日子，连同随之而来的绝望和欢乐，已经在我们上空回旋了。

    教皇暂时收起了他的尊严，站在祭坛前面对着神圣的十字架祈祷，唱诗班的颤音伴同展翅而飞的喇叭声在头上鸣响：“Populus meus,quid feci tibi?”（我的人民，我为你们做过什么？）在洪亮的合唱之中，出现了一个天使的柔和的声音；它不是从人类的胸腔中发出来的，它不是男子的声音，也不是女子的声音，它属于神灵的世界，好像是天使们的哭泣化成了音乐。

    在这乐声和谐的世界里，我的灵魂充满了力量，感到生命的充实。我深觉快乐而强壮，这是多时以来所未有的。安侬齐雅达、伯纳尔多，凡是我所热爱的人，一一在我的脑子里掠过。在这一时刻，我的爱如同亡灵受到祝福时的体验一样强烈。我在祈祷时极力寻求而不可得的平静，这时汹涌而来，挟带着乐声注入我的心中。

    当《诗篇》第五十一念完以后，听众四散而去，我和伯纳尔多一起坐在他的房间里。我向他伸出真诚的手，坦陈我这颗激动的心要求我倾诉的一切。我滔滔不绝地大谈阿莱格里念的《诗篇》第五十一，以及我和他的友谊，我的丰富的独特的经历。我告诉他听了音乐以后，我的性格变得坚强起来，在此之前我的心情非常恶劣，整个大斋期里没有一天不是在忧虑、痛苦、悲伤中度过的。但我没有透露他和安侬齐雅达在这中间占了多大的分量，这是我内心惟一的小小的秘密的角落，没有向他坦白。他讥笑我，说我是属于另类的可怜的男人，牧羊人的生活，与多米尼卡和那位太太的共处，接受了女人的教育，最后还有耶稣会学校，完全把我毁了；我身上流的意大利的热血已经兑了山羊奶，给冲淡了；我的如同苦修会修士的生活，把我弄病了；我需要去搞一只温顺的小鸟来唱唱歌，让我从幻想世界中惊醒过来，我应当像别的人一样做一个堂堂正正的男子汉，然后才能有健全的体魄和灵魂。

    


拜访伯纳尔多(3)
    “伯纳尔多，你和我是完全不同的两个人，”我说，“但是我的心很奇怪的总是离不开你。我常常希望咱们俩能够经常在一起。”

    “那样一来，咱们之间的友谊就不会长久了。”他说，“不，当咱们醒悟过来之前，一切全都完了！友谊与爱情一样，只有两地分离，才能越来越牢固。有时我想，在现实生活中，结婚肯定是非常无聊的事，一辈子你看着我，我看着你，什么鸡毛蒜皮的事都瞒不过去。大多数结了婚成了夫妇的人，互相都厌烦透了，因为把他们维系在一起的，到最后毕竟只是一种礼节，一种善心。我早就想明白了，拿我来说，假如我心里的欲火燃烧得十分猛烈，我所爱的女人也同样如此，那么，如果两人相遇在一起，火焰很快就熄灭了。爱情是一种**，一旦得到了满足，**就消失了。”

    “不过，如果你这位妻子非常美丽，非常贤惠，像……”

    “像安侬齐雅达，”他见我迟迟不肯把这个名字说出口，便接过去说，“是的，安东尼奥，我愿意看着这朵美丽的玫瑰花永远是新鲜的，可是当她的叶子干枯了，香味消失了，天知道那时候我会不会喜欢她。但是现在，我已经有了非常美丽的一朵，我觉得与从前的那一朵有些相似。安东尼奥，我想看看你的血是不是热的！不过我是有理性的人，你是我的朋友，我生死之交的朋友，即使咱俩在爱情的狭路上撞了车，也不会打架的！”他说到这里，放声大笑起来，把我紧紧抱在胸前，又半开玩笑似的说：“我要把我那只温顺的小鸟让给你，它善解人意，一定会使你喜欢的！今晚上跟我一起走，好朋友之间不需要隐瞒，咱们去过一个狂欢之夜！教皇要在星期天给我们所有人祝福！”

    “我不会跟你去。”我说。

    “安东尼奥，你是个胆小鬼！”他说，“你的血管里流的是热血，不是羊奶！你的眼睛是会冒火的，像我的一样。真的会冒火的，我曾经看见过！你在大斋期里的痛苦，你的忧虑，你的悔恨，――对了，要我把这些东西的原因点破吗？我了解得很清楚，安东尼奥，你别想瞒我！现在你紧紧抓住这朵美丽的花，压在心口别放――不过你没有这个勇气――你是个胆小鬼，要不就是……”

    “伯纳尔多，”我回答道，“你说的话太伤人了！”

    “话尽管难听，你必须听。”他说。他这么一说，我的脸涨得通红，眼睛里灌满了泪水。

    “难道你可以这样戏弄我对你的信任吗？”我大声叫道，“你认为我是插足在你和安侬齐雅达之间，你认为她对我比对你更加热情是不是？”

    “哎，不对！”他打断了我的话，“你很明白，我没有这样生动的想像力。咱俩说话别把安侬齐雅达牵扯进来。至于你对我的信任，你说过不止一次，我理解不了。咱俩拉了手，做了朋友，咱俩是讲道理的朋友，但是你的一些想法过于抬举我了，你还我一个本来面目吧。”

    这大概是我们两人谈话的针锋相对之处，它像一把刀刺进了我的心里，而且可以说我的心已经在流血。我觉得自己受到了伤害，但在握手分别时，仍然有一点热烈的气氛。

    第二天是“洗足星期四”洗足星期四，耶稣受难节的前一日，纪念耶稣于最后晚餐时为门徒洗足。，我应召来到圣彼得教堂。它的山门之庄严宏伟，使得一些外国人误以为它是整座教堂。人头耸动，如同在闹市和圣安琪洛桥上一样。仿佛罗马全城的人都聚集在这里赞叹教堂的恢弘伟大，甚至像外国人那样地赞不绝口；而教堂也似乎能无限膨胀，无论来多少人都能广为容纳。

    空中响着歌声，两个人数众多的唱诗班分据在教堂本堂两侧，互相呼应。有大批人挤在那里等着洗足，而洗足刚刚开始在洗足星期四这一天，教皇为十三名神甫（有老有少）洗足，他们吻他的手，他给他们一束蓝色紫罗兰。――安徒生注。栅栏后坐着许多外国妇女，其中一位亲切地朝我点点头――是安侬齐雅达，她回来了，并且正坐在教堂里。我的心剧烈地跳动着，我站在她身边，离得很近，就向她表示欢迎之意。

    她是昨天回来的，由于时间太晚，没有赶上听阿莱格里念《诗篇》第五十一，但她出席了圣彼得教堂为圣母玛利亚举行的祈祷仪式。

    “天色特别昏黑，”她说，“一切比白天在阳光下看到的显得庞大得多！除了圣彼得墓上的灯火以外，没有一点光亮。这些灯火组成了一个光环，然而光线太弱，连近旁的柱子也照不到。周围的人都不声不响地走着，我也保持着沉默，却极其生动地感觉到在虚无之中包含着多少内容，在宗教的沉默之中存在着多么强大的力量！”

    我这时才发现她的那位老朋友，裹在长大的面纱里，亲切地对我点着头。这时庄严的纪念仪式宣告结束，照顾她们上车的仆人却踪影不见。一群小伙子如梦初醒，认出了安侬齐雅达就在身边，因而她很不安，急欲离开，我自告奋勇地表示可以带她们出教堂去找到马车。老太太立即挽住我的手，安侬齐雅达却在我们旁边跟着。我不敢把手伸给她，但当我们走到门口被人群推搡着的时候，她也挽住了我的手臂。她的手像一团火，烧进了我的心里。

    我找到了她们的马车，当她们就座以后，安侬齐雅达邀我同她们一起进餐。“随便吃一点东西，”她说，“就像我们在大斋期吃的素食一样。”

    


“意外的救星”伯纳尔多(7)
    我想护住自己的蜡烛纯属徒劳，因为随时会被吹灭，我索性把它丢掉了，也让别人跟着我这样做。有些女士站在人行道上，背贴着墙壁，把蜡烛插在身后地下室的窗洞里，笑着朝我喊：“Senza moccolo（蜡烛没了）！”她们以为自己的办法保险，可是地下室里的孩子爬上窗子，把它们统统吹灭。楼上几层窗子里摇摇晃晃地垂下来一串小纸球和点着蜡烛的灯具，窗台上坐着人，身边还放着很多明亮的灯笼，他们用长竿把它们挂起来，架在街道上空，嘴里不停地喊：“不带蜡烛的家伙该死！”有几个刚出炉的冒失鬼，攀着水管爬了上去，手里也拿着长竿，顶端系着小手巾，用它逐一扑灭了他们挂在高处的灯火，高叫：“Senza moccolo（蜡烛没了）！”一个从没有见识过这种场面的外国人，对于震耳欲聋的吵闹声和密集的人群，是无法想像的。街头的人山人海和他们点燃的蜡烛，使得空气异常污浊而闷热。

    在一个黑暗的十字路口，几辆马车正要转弯进入小街的时候，我忽然看见那两位戴假面的人就在前面，穿睡衣的骑士先生手上已经没有烛火，年轻的卖花姑娘还举着一把明晃晃的蜡烛，绑在四五尺长的一根竿子上。她高兴得哈哈大笑，因为无论哪个冒失鬼的手巾都够不着。哪个敢走近他们，穿睡衣的骑士就用糖果把他击退。我可不是那么容易被吓跑的，立刻纵身攀住马车的后座，伸手抓住了竿子的把柄，却听到了一声“不！”的恳求，她的同伴立即向我发射密集的子弹，也不考虑节省弹药了。我紧紧地抓住了竿子，想把蜡烛扑灭，可是用力过猛，折断了竿子，一把光明灿烂的蜡烛在人们的叫喊声中落入街心。

    “唉，安东尼奥！”卖花姑娘喊了一声。这声叫喊洞穿了我的五脏六腑，我听出是安侬齐雅达的声音。她把所有糖球连同空篮子摔在我脸上，我吃了一惊，松开手跳到地上，马车向前驶去。不过我看见朝我扔出一束花来，作为和好的表示。我一伸手把它接住，想跟着她们，可是已没有办法突出重围，因为多辆马车挤在一起，造成阻塞，有的要向东，有的要向西，难解难分。最后我终于退进了一条小巷，稍微能喘一口气了，却觉得心上压了一块石头。“安侬齐雅达和谁坐在一辆马车里呢？”

    安侬齐雅达想在狂欢节最后一个晚上出来玩玩，这是很自然的，不过这个穿睡衣的男子是谁呢？啊，对了，我最初的猜想是完全正确的，肯定是伯纳尔多！我决定去证实一下，急忙跑出十字路口，来到科洛纳广场，安侬齐雅达就住在这里。我把身子贴在门上等着她回家。没有多久，马车停在门口，我好像是这家的仆人一样迎了上去。安侬齐雅达从车上跳下来，没有注意到我。这时穿睡衣的男子也从车里出来，行动特别的慢，不像伯纳尔多。他说：“多谢了，伙计！”我听出他就是经常坐在她身边的那个老太太啊，并且从两只脚和下车时撩开披在身上的睡衣而露出棕色上衣的衣襟，证明我最初的猜想是错误的。

    “Felissima notte, Signora（晚安，太太）！”我高兴得大叫起来。

    安侬齐雅达笑了，她打趣的说，我是个坏蛋，所以她得逃到佛罗伦萨去，但她却紧紧地握住我的手。

    十分高兴，一身轻松，我离开了她，一路放声大喊：“不带蜡烛的真该死！”――可是这一夜我自己就始终没有带一根蜡烛；同时我一直在想着她和这位好心的老太太，她之所以穿戴睡衣睡帽出来参加狂欢节的游戏，对她本人来说，似乎已经过了年纪，然而安侬齐雅达没有找别的不相干的人陪伴，马车中的位置既没有留给伯纳尔多，也没有留给乐队指挥，表现出真性情，她又是多么可爱啊！在我认出是她以后，对于戴睡帽的那个人曾经产生妒意，现在我有点不大愿意承认了。我高兴，我欢喜，我决定痛痛快快地度过剩下的几个小时。狂欢节如同一场春梦，即将过去了。

    我走进了费斯蒂诺剧院。剧院内外张灯结彩，各个包厢里坐满了戴假面的观众或者露出真面目的外国人。从池座登上舞台，新搭了宽阔的阶梯，台前的乐队挤成一团。舞台上铺着地毯，装上了彩灯，花环，打扮成了一个大舞池。两个乐队轮番演奏。一群戴着假面的贵格会教徒和马车夫围着巴科斯和阿里阿得涅巴科斯，古罗马神话中的酒神；阿里阿得涅，希腊神话中克里特王弥诺斯的女儿，后成为酒神狄奥尼索斯（相当于古罗马神话中的巴科斯）的妻子。在快活地跳舞。他们拉我上台加入他们的圈子，我一时高兴，生平第一次涉足，跳得非常轻松，并且发现其乐无穷，绝不从此罢休。绝不！因此当夜深匆匆回家时，我与那些可爱的戴假面的家伙还继续在大街上又跳又喊：“多么迷人的狂欢节啊！”

    我稍一闭眼就起来了。在这快活的清晨，我想到了安侬齐雅达，她这时大概已经离开罗马了――回忆起几天快乐的狂欢节，好像为我开创了一种新生活，而它现在又随同狂欢和喧闹永远地消失了。我无须休息――我必须到街上去。街上立刻就变了样子――所有店铺和住家都关了门，只见到寥寥几个行人。科尔索大街昨天还是人山人海，寸步难行，今天只有数名身穿白底蓝条衣服的苦工在扫除路面上子弹壳一样的糖块。旁边有一匹瘦马，随身挂着干草作为饲料，拉着辆小车，街上清除的垃圾就往小车里倒。另有一辆四**马车停在一座房子门外，大箱子纸盒子在车里堆得高高的，上面盖着一张大草席，又用铁链绕了一圈，把放在后面的许多纸盒子也捆得结结实实。这时，从另外一条巷子里又驶来一辆载货的四轮马车，两辆马车会合后一起开走了，它们是去那不勒斯或者佛罗伦萨的。从圣灰星期三圣灰星期三为基督教节日，指大斋期的第一日，复活节前的第七个星期三。直至复活节，罗马将有长达七个星期之久的如同死亡那样的沉寂。

    


拜访伯纳尔多(5)
    回家后独自一人呆着时，我又想起了伯纳尔多。不，他并不爱她，――我安慰自己说：“他的爱只是一种肉欲，不像我的爱那么纯洁，伟大！”他最近和我的一次谈话，使我觉得比从前更加尖酸刻薄；我看到的只是他的傲慢，感到自己受了极大的侮辱，心中的怒气上升，这是从来没有过的。由于安侬齐雅达对我表示了更多的好感，无形中冷淡了他，他的自尊心受到了伤害。不错，是他介绍我与她相识的，但是也许他当时只不过想戏弄我，因此对于我的歌喉和即兴演唱感到意外――他做梦也没有想到我居然会压倒他这么一个潇洒大方、风度翩翩的贵公子。现在他企图阻止我再次去拜访安侬齐雅达，可是好心的天使却另有打算！她的态度，她的眼神，都透露出她在爱我。她对我显得温柔亲切，――不，不只是亲切而已，因为她一定感觉到我在爱她！

    我高兴得用滚烫的嘴唇在枕头上印了许多吻，而在体验到爱情的快乐之时，心中也产生了对伯纳尔多的怨恨。我深深埋怨自己没有更多的表现出自己的性格、脾气和胆量。这时有上百个巧妙的回答来到嘴边，当他再把我当做小孩子戏弄时，我一定坚决予以回敬。他奉送给我的每一个侮辱的字眼，都在我面前跳动，我生平第一次感到全身的热血在奔流。愤怒和最纯洁美好的感情混合在一起，变成可恶的东西，折腾得我一夜不得安宁。天亮前我稍微闭了一下眼睛，便觉得精力旺盛，一身轻松。

    我告诉管理人要带一位外籍的小姐来参观藏画，然后去安侬齐雅达住处，于是我们三人一起驱车来到博格塞公馆。

    


第六部分 我的历史转折点

我的历史转折点(1)
    名画陈列室。更准确的说明。复活节。

    我的历史转折点

    引导安侬齐雅达参观我小时候玩耍的地方，使我产生一种奇妙的感觉――博格塞小姐曾在这个地方让我看过画，并且由于我的幼稚的提问和信口开河的评论而乐不可支。我知道每一幅作品，可是安侬齐雅达知道得比我多。她的评论非常精当，凡是精彩之笔，都逃不过她老练的目光，推崇天然的趣味。我们站在杰拉尔多・德・诺蒂的名画《罗得和两个女儿》面前，我称赞这幅画富有强大的感染力――罗得罗得，《圣经》中人物，阿伯拉罕的侄子。身材魁伟，两个热爱生活的女儿正为他上酒，傍晚的天边射出一道通红的霞光穿透了黑暗的树林。

    “这幅画是投入全副心灵和热情画成的。”她说，“在着色和表现技法方面，我佩服这位画家手中的笔。但他所选取的题材却不能叫我满意。即使是绘画作品，在选材方面，我也要求一种和谐，高度的纯净。因此，科雷乔的达那埃科雷乔（1494―1534），意大利画家。达那埃是希腊神话中阿尔戈斯王的女儿，宙斯化成金雨与她相会，生佩尔修斯。也不能使我喜欢。达那埃是美丽的，长着明亮的翅膀坐在长椅上帮她收拾金子的小天使是神圣的，然而我认为他选用的题材是卑下的，不妨说，它破坏了我心中的美感。也由于这个缘故，我认为拉斐尔是伟大的，在我见过的他的作品之中，他都以使徒的面貌出来宣扬纯洁，因此，他是惟一能够为我们画圣母像的画家。”

    “不过无论如何，”我插嘴说，“作为艺术品，美总是第一位的，它会使我们忽略题材方面不够崇高等缺陷。”

    “完全不对！”安侬齐雅达说，“艺术，在它的每个门类之中，都应该是崇高和神圣的，而且内容的纯净与形式的纯净相比较，前者更加富于吸引力。因此，老画师笔下朴素自然的圣母像，才能使我们深受感动，虽然形式上比较粗糙一些，时常像有的中国画一样有笔法僵硬粗疏的毛病。画家作画，同诗人吟咏一样，内容必须纯净，至于描写上有某些败笔，我可以原谅，尽管我认为这些败笔是可怕的，为画家的失手而惋惜，但从总体来看，我仍然会感到满意。”

    “但是，”我说，“题材的多样化总是重要的，老一套的东西……”

    “你误解了我的意思！”她回答，“我不希望大家每天都去画圣母像！不。我喜欢明朗的山水画，民众生活中生动的场景，暴风雨中的轮船，以及萨尔瓦多・罗萨萨尔瓦多・罗萨（1615―1673），意大利画家，诗人。笔下的强盗！但我绝对不容许艺术领域中有任何低级趣味的东西，因此我把收藏在斯嘉拉宫的斯齐多尼的速写，也叫做低级趣味，即使他的技法十分高明。你还记得他的画吧？两个农民骑驴经过一道石墙，墙外躺着一具骷髅，墙里有老鼠，有牛虻，有蛆虫，墙上还写着一行字：‘ Et ego in Arcadia! ’（吾在乐土中！）”

    “我记得这幅画，”我回答，“就挂在拉斐尔那幅优秀的小提琴手旁边。”

    “是的，”安侬齐雅达说，“那一行字放在这幅画底下，岂不是比写在那里更合适，那幅画实在令人讨厌！”

    现在我们站在阿尔巴尼的《一年四季》前面。我告诉她小时候住在博格塞公馆并在名画陈列室游玩时，画上的小爱神给了我深刻的印象。

    “你的童年时代过得真是快乐啊！”她说，控制着自己的情绪，大概她想起了自己的过去。

    “你当然也一样快乐啊，”我说，“我第一次见到你的时候，你就是一个叫人喜欢的快乐的孩子；第二次见到你，你已经让全罗马的人都着迷了。你表面上看起来也是快乐的，内心里也是这样吧？”　　我弯下腰看着她，她直视我的脸孔，十分悲伤地说：“叫人喜欢的快乐的孩子，却是个没有父母的孤儿，一根光秃秃的枯树枝上无巢可归的小鸟。当它快要冻饿而死时，一个深受歧视的犹太人给了它食宿之处，直到它能够展翅飞向波涛汹涌的海洋！”

    说到这里，她停住了，然后摇摇头，又说：“但这些经历是不会引起别人的兴趣的，我也不会跟陌生人说起这些往事。”

    她想继续往前走，我抓住她的手问她：“那么，我在你眼中，就是这样一个陌生人吗？”

    她沉默着，看了我一会儿，然后凄然一笑：“是的，我的生活中也有美丽动人的时刻，而且，”她又带着常见的调皮的神气说，“我只想记住这样的时刻。咱们俩在小时候见过面，你对于这些往事的回忆，也使我受到触动，想起了过去的情景，身旁的这些画就不值得一看了！”

    当我们离开名画陈列室回到她的旅馆时，得悉伯纳尔多曾经来拜访，他们回说她由我陪同就与老太太一起乘车外出了。他得知这个消息，一定不会高兴，这一点我早已料到，但我并不因此而感到难堪，以前也有过这样的情况。我对安侬齐雅达的爱情，使我产生了对他的蔑视和敌意。他常常希望我养成坚强的性格和果断的魄力，即使对他有所不敬也无妨，那么，现在你就来领教一下我的性格和魄力吧。

    安侬齐雅达说一个深受歧视的犹太人收留了她这只无家可归的小鸟，这句话一直在我耳边响着。那么她必定是伯纳尔多在哈诺克老头家里见到的那个姑娘了。这引起了我的无穷的兴趣，可是我又不能诱使她重提这个话题。

    


我的历史转折点(2)
    第二天我又登门拜访，听说她关在自己房里研究新的角色，我同老太太在一起消磨了很长时间。她的听力不济，比我所想像的还要严重。她真诚地向我道谢，因为我愿意与她聊天。我发现自从我第一次作即兴演唱以来，她对我的态度似乎一直十分亲切，因而我猜想她是听懂了我的吟唱的。

    “我是听明白了，”她证实了我的猜测，“从你脸上的表情，还有偶尔听到的几个字眼，我了解了全篇的意思。你这篇东西写得好！我也用同样的方法，从安侬齐雅达的朗诵，和她脸上的表情，明白她的唱词的。自从我的耳朵越来越不中用以后，我的眼力反而更加明亮了。”

    她向我打听伯纳尔多的情况，昨天我们外出后他来过，深悔没有同我们在一起活动。她对他显得特别关心，表现出浓厚的兴趣。当我向她指出这一点时，她说：“是啊，他有高尚的人品！我也知道他的脾气，一旦发作，大概只有犹太的神和基督才能保佑他！”

    慢慢的她把话匣子打开了。她对安侬齐雅达的关爱是无微不至、令人感动的。从她的零零碎碎和含含糊糊的片言只语中，我弄清楚了许多事情。原来安侬齐雅达出生在西班牙，父母是西班牙人。她很小的时候来到罗马，不料突然之间父母双亡，哈诺克老头便收留了她，因为他年轻时到过她的家乡，认识她的父母，于是成了她惟一可以依靠的人。童年时代她曾经被送回西班牙，由一个女子教她练习发音，培养她演戏的才能。过了几年，她出落得非常漂亮，有个权重势大的男人看中了她，可是她的态度却非常冷淡，结果把他给惹怒了，他使用卑鄙的诡计企图把她弄到手。对于这一段可怕的时日，老太太好像不大愿意揭开神秘的面纱。总而言之，安侬齐雅达的处境十分危险，因而秘密地来到意大利，投奔她的养父，隐藏在罗马的犹太人居住区，外人很难发现她的踪影。这样过了一年又半载，直到出来为伯纳尔多端酒，才被伯纳尔多看到。关于这件事，伯纳尔多说过不止一次了。当她怀疑每个人都可能是刺客的时候，这样随便出来招呼陌生的来访者，我认为未免太不谨慎了。不错，她的确了解伯纳尔多不是派来的刺客，而且除了夸奖他的豪爽的性格和高尚的行为之类的好话以外，她听不到有关伯纳尔多的别的话。不久之后，她们获悉当年迫害她的那个家伙已经死去，于是她在舞台上出现了，在神圣的艺术的激励下，以她的演技和美貌使观众如醉如痴。老太太陪她到了那不勒斯，亲眼见到她第一次被戴上桂冠，从此与她形影不离。

    “是的，”老太太滔滔不绝地继续说，“她也是上帝身边的天使啊！她的信仰是虔诚的，作为一个女人，已经尽到了本分；她也够聪明的，一个人最好也不过如此了。”

    我离开她们的住处时，正好开始放喜炮，大街小巷，空地广场，以及阳台窗户，全都站满了人，而且身边总有小炮和手枪――这是大斋期结束的标志。同时，各个教堂和小礼拜堂里的壁画，在长达七个星期的时间里一直用黑布蒙着，这会儿也把黑布撤下了。到处是复活节的喜庆景象。悲伤的时刻过去了，明天就是复活节，快乐的日子。而对我来说，则是双重快乐的日子，因为我受到了邀请，将陪同安侬齐雅达出席教堂的庆典和教堂的燃灯仪式。

    复活节的钟声响了。红衣主教们乘着华丽的马车出行，车座后面站立着仆人。有钱的外国人的车马以及大批行人，把狭隘的街道挤得水泄不通。圣安琪洛城堡上飘扬着教皇的大幅徽章和圣母像。圣彼得广场上在奏乐，四周摆着货摊，出售玫瑰花环和教皇向信徒分致祝福的木刻像。喷泉的水柱直上云霄。广场的柱廊两侧排满了长凳，早已座无虚席，与广场一样没有了立足之地。

    而教堂里却在列队高唱圣歌，展出神圣的遗物、食品碎片、铁钉等等东西，许多虔诚的信徒深受鼓舞，群情振奋，气概轩昂。不久，大队人马从教堂涌了出来，欢乐的广场上人山人海，万头攒动，车马拥挤，难解难分。来自农村的小伙子和淘气的儿童还爬到圣像的台座上站着。这情形仿佛整个罗马的居民全都搬到广场上来度日了。

    教皇在随行人员的簇拥下出了教堂，他巍然端坐在华丽的座椅上，由六名身穿淡紫色法衣的神甫抬着，两名比较年轻的神甫手持绑着翎毛的长竿，在他前面晃动。他身前还走着一队神甫，摇着香炉，后面紧跟着吟唱圣诗的红衣主教们。

    教皇一行刚出大门，乐队立即高奏凯旋曲表示欢迎。他们抬着他登上了铺着地毯的台阶，走向看台，进入包厢，在一群红衣主教的陪同下，转身面向民众。大家一见，纷纷跪倒在地，其中有几长排士兵，有上了年纪的大人，也有孩子，惟有一个外国来的新教徒却昂然挺立，毫无弯腰曲背以领受这位老人的祝福之意。安侬齐雅达在马车里单腿跪下，充满深情地看着教皇。周围肃静无声，只听得祝福之声如同可以目睹的火焰一样在我们头上飘动。

    然后，教皇的包厢中投出两张内容不同的纸片，有一张是赦罪书，另一张则是号召打倒反教会的一切仇敌的宣言。人们奋力去抢这两张纸头，哪怕捡到一点小碎片也欣喜万分。

    各个教堂的钟声又响了起来，乐曲也开始演奏，汇成喜洋洋的一片。我和安侬齐雅达都感到满心的欢喜。当我们的马车快要起步的时候，伯纳尔多骑着高头大马紧紧地追上来了，他向两位女士寒暄，仿佛没有看见我。

    


我的历史转折点(3)
    “他的脸色多么苍白！”安侬齐雅达说，“他病了吗？”

    “我觉得不是。”我说，我非常清楚为什么他的脸上没有血色。

    这迫使我作出决断。我发觉自己已深深爱上安侬齐雅达，如果她也爱我，我愿意为她而抛弃一切。我决心追随她直到天涯海角。我毫不怀疑自己的演剧才能和歌唱水平――我知道自己的歌声所产生的效果。当我一旦冒险迈出这一步，第一炮必定能打响。而如果她爱我，伯纳尔多会有什么反应呢？如果他像我这样苦恋着安侬齐雅达，他会向她求婚，同时，如果她也爱着他，――不错，那样一来，我必须立即收回自己的要求。

    当天我就写了一封信给她，说明了这一切。我敢说在这封信中跃动着热烈而真挚的心。当我回顾两人早年间的交情，以及我的心不可思议地时常向着她时，泪如泉涌，信纸上斑斑点点都是泪痕。信派人送出去了，我觉得平静了些，虽然害怕失去安侬齐雅达的想法，如同普罗米修斯身上的那只老鹰一样，在用它的利喙撕裂我的心。尽管如此，我还是常常梦见自己整日陪伴着安侬齐雅达，并且一起获得了荣誉和快乐。作为一名歌手，一个即兴演唱的诗人，现在我要表演我的人生的戏剧了。

    在为圣母玛利亚作了祈祷之后，我陪同安侬齐雅达和她的老太太乘车去看圣彼得教堂的灯火。教堂高耸的圆顶和旁边的两个小圆顶以及正门，全都灯火通明，挂着玻璃宫灯和纸扎的灯笼，把教堂装点得灿烂辉煌。整座庞大的建筑衬托着蔚蓝的天空，被灯彩勾画得轮廓分明。教堂附近的游人比上午还要拥挤，我们好不容易向前动了动，也只走出了一步。我们最先看见圣安琪洛桥巨大的躯体光芒万丈地站在那里，浑浊的台伯河水面上映出它的倒影，一船一船兴高采烈的游人被眼前这一美景弄得神魂颠倒了。

    当我们进入圣彼得广场时，处处乐声悠扬，教堂的钟声是欢快的。只见数百人纷纷爬上屋背和圆顶，一声令下，他们同时推出一个大铁盘子，举火点燃松枝，放眼望去，盘中的火汇成了火海，整座建筑物仿佛在熊熊燃烧，好似一座光芒四射的神殿，把罗马照耀得如同白昼，就像伯利恒那只摇篮上空的一颗星。这所教堂完全用石头建成，周围的大建筑物也莫不如此，因此，即使松枝脱出铁盘燃烧也没有任何危险；而且烧着的火通宵不灭。――安徒生注游人的情绪越来越热烈，安侬齐雅达也为之陶醉了。

    “不过这很可怕！”她叫道，“只要想一想，如果有那么一个人不高兴，把圆顶上的十字架用火点着，那还得了。我一想到这里就头晕。”

    “这座教堂和埃及的金字塔一样崇高，”我说，“一个人要有勇敢无畏的精神才能攀上圆顶，用绳子把自己捆住；并且当他爬上去之前，神甫都为他举行了圣礼的。”

    “这简直是拿人的生命来冒险，”她叹了一口气，“而且只是为了一时的观瞻和娱乐。”

    “但是这样做是为了对上帝的颂扬，”我回答说，“不过为了区区小事而拿人的生命去冒险的情况，还见得少吗？”

    马车纷纷从我们身边奔驰而过，它们大多前往平奇奥山，以便从那里回首遥望灯火辉煌的大教堂，以及光辉灿烂的整座罗马城。

    “这是个好主意，”我说，“全城灯火的发源地是大教堂。大概科雷乔那幅不朽的夜景是从这个主意中得到灵感而画成的。”

    “请原谅，”她说，“你不记得这幅画是在大教堂落成之前完成的吗？一定是他内心里有了感触，才产生这样的主意，而且我觉得他的画比实景更加优美。不过咱们应当走得更远一些，才能看清楚整个夜景。上玛利亚山怎么样？那里游人少一点。或者去平奇奥山？咱们正好离城门不远。”

    我们从柱廊后面驶去，不消多久便来到野外。车子停在山坡上一家小旅馆门口，从这里远远望去，大教堂的圆顶灿若红霞，又好像一盘烈焰腾腾的太阳。教堂正面当然是不可能看见的，但反而增加了它的魅力。散入明亮的空气中的光彩，使它显得与璀璨的圆顶一样沉浸在光海之中。乐曲声与教堂的钟声自远处传来，我们恍惚处在双倍安静的黑夜里；星星嵌在深蓝的夜空中如同白色的斑点，罗马复活节华丽的灯火，似乎使得它们黯然失色。

    我下了马车，走进这家小旅馆想为她们找点吃的东西，当我从狭窄的过道里转身往回走，在圣母像的烛光前被伯纳尔多挡住了去路。他脸色煞白，如同当年在耶稣会学校被戴上花冠时那样。他的眼睛里燃烧着怒火，露出了凶光。他使出了蛮劲，一把抓住了我的手。

    “安东尼奥，我不想杀人，”他压低了声音，闷声闷气地说，“否则，我就把刀捅进你这颗假仁假义的心了。但是你得跟我干一仗，看看你是胆小鬼，还是男子汉！走，跟我走！”

    “伯纳尔多，你疯了？”我问，用力摔开了他的手。

    “你大声叫吧，”他回答说，照旧压低了声音，“把人都叫来帮你，因为你不敢单独一个人同我斗！等到他们来捆住我的手，你早已变成我的刀下之鬼了！”

    他给了我一把手枪。“来吧！跟我斗，否则我就杀了你！”他一边说着，一边拉我走。我把他给我的手枪拿在手里。

    “她爱你，”他轻轻地说，“你有面子，你可以向所有罗马人炫耀，向我炫耀。我这个人，你用假仁假义的花言巧语欺骗过，尽管我从没有做过对不起你的事让你这样对我。”

    


我的历史转折点(4)
    “你有病啊，伯纳尔多，”我叫道，“你疯了，别靠近我。”

    他向我扑了过来，我把他推开。这时我听见了一声枪响，我的手在发抖，眼前是一片烟雾。可是，一声悲苦的长叹，一声无法形容的哀号，传进我的耳朵，传进我的心里！我的手枪开了火，伯纳尔多躺在我面前的血泊之中。

    我站在那里如同梦游者，手枪紧紧地抓在手里。还没有等我明白过来，屋子里的人已嚷成一片，又听见安侬齐雅达在喊：“耶稣啊，圣母玛利亚啊！”她和老太太就站在我的面前，我这才意识到这场不幸的严重性。

    “伯纳尔多！”我绝望地叫喊，还想扑到他身上，却发现安侬齐雅达跪在他旁边，忙着为他止血。　　即使在这个时候，我还能看出她的脸色虽然灰白，目光是坚定的。她用坚定的目光看着我，我仿佛生了根似的站着不能动弹。

    “走吧，走吧！”老太太叫道，抓住我的手臂。

    “我是无辜的！”我觉得十分委屈，喊道，“耶稣玛利亚作证！我是无辜的！他是想杀我，他给了我这把手枪，是偶然走了火！”平常我大概不敢说出口的话，这时由于失望，我毫无顾忌地喊开了。“是的，安侬齐雅达，我们两人都爱你，我也会像他那样为你去死的！我们两人中间，你更亲近的是哪一个？在我绝望的时候，你告诉我，如果你爱的是我，我就想法逃走。”

    “你走！”她语不成声，做了一个手势。这时她正忙着救人。

    “快走！”老太太高喊一声。

    “安侬齐雅达，”我在求她，完全被痛苦压倒了，“我们两人中间，你更喜欢哪一个？”

    她俯下头，我听见她在哭泣，看见她把嘴唇压在伯纳尔多的额上。

    “这是个 gens d'armes（军人）！”我身旁有个人说，“快走，快走吧！”于是，好像有两只无形的手把我拉出了门外。

    


第七部分 我的命运女神

我的命运女神(1)
    教皇城的农民。土匪窝。我的命运女神

    “她爱伯纳尔多！”我心中有个声音在叫喊着。这是一枝致命的毒箭，它把毒素扩散到了我的全身，逼得我铤而走险，甚至扼杀了我内心的呼喊：“你杀害了自己的好友和兄弟！”

    我慌不择路地闯进了灌木丛和矮树林，爬过了山坡上葡萄园的围墙。圣彼得教堂的圆顶在远处的天边闪亮，它就这样把该隐和亚伯的祭坛照得通明。

    我接连几个小时不停地往前走，一刻也没有休息，直到浑浊的台伯河横在面前，我不得不收住脚步。从罗马到地中海岸边，我没有见到一座桥，也没有见到一条渡河的船。这出乎意外的障碍，如同一把刀切断了钻在我心窝里的虫子，而它立刻又粘在一起，我深感这一番真是祸不单行。

    离我几步远的地方，有一个被毁坏的古墓，从占地的面积来看，比我幼年时跟着多米尼卡老妈居住的那个古墓要大得多，但显得荒凉一些。翻倒在地的辘轳上拴着三匹马，在嚼着挂在脖子上的干草。

    古墓的洞口开阔，踏着台阶下去，是一个封闭的大厅，地上生着火。两个身材强壮的农民披着羊皮大氅，里子反穿在外面，脚登高筒靴，头戴尖顶帽，帽上吊着一幅圣母像；嘴里含着烟斗，伸腿坐在火堆旁。另外有个小矮个，披着灰色大氅，搭拉着宽边帽，背靠着墙，仰着脸在喝长颈瓶里的酒，不知是纪念散伙，还是庆贺欢聚。我还来不及看清楚这一伙人，已被他们发现。他们似乎吃了一惊，立即拿起身边的武器，慌忙向我冲过来：

    “你来这里干什么？”他们问。

    “找一条船过台伯河。”我回答。

    “你大概找了很久了吧？”他们说，“这里不但没有桥，也没有船，除非自个儿带着这两样在身边。”

    “不过，”有个家伙把我从头到脚打量了一番，然后开口说：“先生，你是离开大路走了很远才到这里来的，夜间出门很不安全。土匪的根子照旧埋得很深，教皇尽管动用了铲子和铁锹挖他们的根，结果反而把自己的手弄破了。”

    “你起码应该，”另一个指出，“带一两件防身的武器。瞧我们的行头，每人都是三个枪筒的火枪，腰里还别着手枪，如果火枪哑了火，手枪还能应急。”

    “不错，我还带着连鞘的匕首，特别的锋利。”第一个说话的家伙说，并从腰里抽出明晃晃的一把刀来，在手里摆弄着。

    “埃米迪奥，把刀放回套子里去，”第二个人说，“与这位先生素不相识，你看他脸色都青了。他还年轻，见不惯这种凶险的武器，土匪最容易从他们手上把钱抢走，遇到我们，他们便不那么容易对付了。你明白吗？”他转脸问我。“你把钱交给我们保管，这样才万无一失。”

    “我身上有多少钱，你们尽管拿去。”我说。经历了这么大的痛苦，我已经麻木，是生是死也已无所谓。“不过你们到手的数目不会多。”

    我明白现在我落到了什么人的手里。我很快摸到了口袋里的钱，本来记得只有两枚银圆，出乎意外地却多出了一个小钱包。我拿出来一看，是个妇女手织的钱包。我以前曾经见过，在安侬齐雅达家里看见老太太手上有这么一个，必定是她放进了我的口袋，以备紧急关头破财救命之用。他们三人全都伸手来抢这装得鼓鼓的钱包，我把它一股脑儿倒在火堆前的石板地上。

    “金子，银子！”当他们见到钱币中有亮闪闪的法国金路易金路易，法国当时的货币，一枚金路易等于二十法郎。，便大叫起来。“如果这样的好人落到土匪手里，真是造孽啊！”

    “现在把我杀了吧！”我说，“如果你们有意这样做，也免得我再受罪。”

    “我的天哪！”第一个开口说话的那个人喊道，“你把我们当成什么人了？我们是教皇城来的老实农民，我们决不会杀害基督教的兄弟的。来喝杯酒吧，告诉我们什么事把你逼得走这条路。”

    “这件事我现在还不能对外人说。”我端起了他们给我的一杯酒。我早已口干舌燥，急需滋润了。

    他们交头接耳了一会儿，然后戴宽边帽的农民站了起来，跟其他两人轻轻地点点头，装出一副怪相看着我，他说：“今儿个黄昏过得暖融融热乎乎的，你还愿意呆在这里冻一宿吗？”他还想接着往下说，只听得一声大喊打断了他的话：

    “你想渡过台伯河吗？”一个急性子说，“如果你不想同我们一起走，你就得在这里等待很长的时间。你可以骑在我的马上，坐在我背后，拉住马尾巴过河，这也许不会叫你喜欢。”

    我独自呆在这里确实不安全，我觉得现在只能与亡命之徒为伍了。他把我扶上了一匹健壮剽悍的马，他就坐在我前面。

    “让我把你用绳子捆起来，否则你会滑下马掉进水里。”于是他用绳子捆住我的两臂和后背，绕了几圈，又紧紧的捆在他的背上。我和他背靠背地在马上坐着，我的两只手根本无法动弹。马在水中走得很慢，每走一步都先探探路。不久，河水升到了马鞍的前穹，可是经过一番艰苦的努力，终于抵达对岸。当我们一登陆，他不敢怠慢，立即从身上把我解下来，但我的两只手仍然在马肚带上绑着。　　“你会从马上摔下来把脖子弄断的，”他说，“紧紧抓住别放手，因为咱们这会儿要穿过大平原了。”

    


我的命运女神(2)
    他用脚后跟敲了敲马腹，那两人也催马快跑，于是三个家伙如同训练有素的骑手，在大平原上纵马飞奔。我手脚并用，稳住了身子。风吹起了这个骑手黑色的长发，飘到了我的脸上。我们经过坍倒在地的墓碑，已被毁坏的输水管，看见了地平线上升起的血似的月亮，月光照着一片白茫茫的雾气，从我们身边飘过。

    就这样，我杀了伯纳尔多，离开了安侬齐雅达，抛弃了我的家，绑在一名土匪的马上在旷野上逃亡，正在穿越大平原――这简直像在做梦，一个可怕的梦！如果我能赶快从梦中醒来，这些可怕的场景能够自行烟消云散，那该多好！我紧闭着眼睛，只觉得风从高山上吹来，脸上飕飕地有阵阵凉意。　　“咱们现在很快可以钻到老祖母的裙子底下了，”当我们来到大山脚下时，这个骑手说道：“咱们这匹马不好吗？今年它也得到圣安东尼圣安东尼为牧人的保护神。的祝福，我的伙计给它套上丝带，翻开圣经，喷了圣水，所以今年不会被恶人或者恶毒的眼光勾引了。”

    地平线上泛出一片曙光，我们进山了。

    “天亮了，”另一个骑手说，“这位先生的眼睛可能要受点苦了。我愿意给他一个眼罩。”说着，他扔过来一块布，我的头被紧紧地裹住，一点光都不漏。我的手本来就是绑着的，因此这样一来，我就完全成了他们的俘虏。这时我心事重重，不愿去计较，一切只能逆来顺受。

    我发觉我们正在上山，走了一阵，又迅速下山，时常有小树枝和灌木的枝条拂面而过。我们是在一条人迹罕至的小路上走，不久叫我从马背上下来，由他们牵着我前进，一句话也不说。最后我们下了一道台阶，进了一条狭窄的过道。我心里十分懊恼，根本没有注意我们是从哪个方向进的山，不过绝对不可能在大山深处。直到许多年以后，我才知道这是什么地方。后来有许多外国人到这里游览，有许多画家到这里写生，为它的峰峦林木而赞不绝口。这里是图斯库卢姆图斯库卢姆，意大利古代城市，位于罗马东南十五英里处，1195年毁于炮火。，是弗拉斯卡蒂的屏障。山麓上覆盖着栗子树和高大的月桂树林子，保存着古建筑的遗址。圆形剧场的台阶上长满了野玫瑰和高可及膝的荆棘；山里许多地方有很深的洞穴，洞口用石块砌成拱顶，茂密的杂草和野树丛形成天然的隐蔽。穿过山谷，可以看见巍然耸立的阿布鲁齐山，它挡住了大沼泽地伸展的去路，并赋予整个地貌以峻峭粗犷的性格，使得古代一个城市的废墟给人以双重的难以忘怀的印象。他们引我进入一个山洞，洞口有一半被常绿的藤本植物遮掩着。我们终于站住了，只听得一声唿哨，立刻传来开门或地板翻动的声音。我们又下台阶，往地下走了几步，然后听到了几个人在说话。蒙眼的黑布被解开了，我是站在一个宽敞的地下室里，几个膀大腰圆的男子都披着羊皮大氅，跟带我来的家伙一模一样，围着长桌子在玩牌，桌子上点着两盏灯，灯台是铜的，盘子里堆着许多灯心。灯光驱散了黑暗，照亮了他们生动的脸孔。他们面前放着几大瓶酒。对于我的到来，他们丝毫不感意外，马上收拾桌子为我腾出地方，给我倒了一杯酒，加上一块红肠，继续说他们的话。他们说的是方言，我听不懂，但好像不是在说我。

    我一点也不觉得饿，就是口渴得厉害，就端起了酒杯。我扫视了一圈，只见墙上挂着兵器和衣服，地下室的一角另有天地，是一个深挖进去的房间，房顶上吊着两只野兔，皮没有全剥，野兔底下坐着一个异乎寻常的人物――一个衰弱的老妇人，气度不凡，风韵犹存。她一动不动的坐着，用手锤在纺麻线。她的发髻松开了，银白的头发遮住了脸孔，散落在棕色的脖子上。她那对黑眼睛一直在看着手里的纺锤。她是命运三女神中的一位有血有肉的雕像。她的脚前是一堆灰烬，木头烧完后留下的，好像是一条施了魔法的界线，把她和这个世界隔离开来。

    他们并没有让我长时间地闲着，开始对我的身份、我的生活情况以及家庭和社会关系进行审查。我告诉他们，我的全部财产都已在他们手中，如果他们想要索取赎金的话，罗马没有任何人可以为我支付一圆钱。我是个穷光蛋，长期以来，我的愿望就是到那不勒斯去试一试我的即兴演唱的才能。我并没有向他们隐瞒这次逃亡的特殊原因以及这一不幸的偶发事件，但没有说明有关的细节。　　“你们从我身上只能得到一笔外快，”我补充说，“那就是把我送交当地机关，去领法律所规定的赏金。干吧，到了这种时候，我没有更高的要求了！”

    “这个要求很不错嘛，”其中一人说，“不过罗马大概有一个小妞，愿意用她的金耳环来换你的自由。但是你可以去那不勒斯演唱，我们把你送出关口就是。或者拿这笔赎金当做你交来的咱们哥们的会费吧。那么你把手伸过来，咱俩拉拉手！你已经是咱们忠实的伙伴了，你会明白的！现在好好睡一觉，这件事以后再考虑。这是你的床，会给你盖的东西，它抵挡过冬天的寒风和夏天的热雨，――我的棕色的斗篷就挂在钩子上。”

    他把斗篷丢给我，指一指长桌子那头放着的草席，然后转身走了，嘴里唱着阿尔巴尼亚的一支民间小曲：“Discendi, o mia bettina!（下来吧，我亲爱的小美人）”

    


我的命运女神(3)
    我躺在床上，虽然不愿意睡，但全身疲软无力，不知不觉地沉沉睡去。当我一觉醒来，神志清醒之后，那在心里骚动着使我惴惴不安的事，犹如一场梦；而我这时所处的地方，以及在四周晃动的暧昧不明的脸孔，立刻使我明白我的担心是实际存在的。

    一个陌生人像骑马一样坐在板凳上，腰里别着手枪，肩上懒懒散散地披着灰色的长大衣，同几个土匪在聊天。地下室角落里照旧坐着那个皮肤棕黑的老妇人，纹丝不动，手里仍在转动纺锤。这幅画图的背景是一片漆黑。她身边地上横着一棵新砍倒的树，正在火里烧，屋子里有了点暖气。

    “子弹打中了他的肋部，”我听他在说，“他流了一些血，不过很快就醒过来了。”

    “哎，先生，”和我共骑一匹马的家伙说，他又一次看见我从睡梦中醒来，“睡了十二个钟头，枕头真舒服啊！嘿，格列戈里从罗马带来消息，一定会使你高兴！你狠狠地踩烂了法官长袍的后襟！不错，确实是你！各方面的情况都对上了。你的确打伤了法官的侄子！这一枪打得狠！”

    “他死了吗？”我好不容易说出了这几个字。

    “不，还有一口气！”陌生人回答说，“这个时候大概还活着。至少医生是这样说的。有个漂亮的外国女人，唱歌唱得像夜莺似的，整夜守在他床边，几个医生极力叫她放心，病人已经脱离危险，需要安静。”

    “你没有对准靶子，”另外有个人说，“你应该瞄准他和她两人的心脏一块儿打发！让这只鸟儿飞走，让他们去配成一对，你留在这里跟我们一块儿。我们的日子又自由又美妙。你来当个王子吧，要说危险，不见得比哪个国王更多。你有酒喝，有冒险的事做，有漂亮的姑娘玩，飞走一个再换一个。最痛快的是大碗饮酒，不耐烦一点一滴地润润嘴巴。”

    “伯纳尔多还活着！我不是杀人凶手！”这个想法使我重新振作起来，但是失去了安侬齐雅达，是无法减轻的痛苦。我平静而坚定地向这个人表示，你们怎么处置我，随你们的便，但我的性格，我所受的教育，我对生活的理念，不允许我像你们所想像的那样与你们有任何勾结。

    “要我们放你走，拿六百块大洋来！这是最起码的数目！”那个土匪板着脸一本正经地说。“如果六天之内交不出这笔钱，无论是死是活，你就是我们的人！哪怕你这副脸孔再漂亮，即使我对你有天大的同情心，都没有用！拿不出六百块大洋，你只有两条路可走，要么入伙，跟着我们干；要么入另外一批人的伙，他们肩并肩的挤在一起，躺在底下的大坑里。写信给你的朋友吧，或者给这个漂亮的女歌星，说到底他们俩应该感谢你，因为你给他们造成了和好的机会。他们俩肯定愿意为你出这笔小数目。我们以前从没有收这么便宜的价钱放人出门，离开我们的旅馆。你只要想想，”他笑着添了一句，“你来到这里没有化一分钱，我们还要负担你整整六天的吃住，没有人会说我们是不讲道理的吧。”

    我回答的还是先前的那句话。

    “顽固脑壳！”他说，“不过我喜欢你这脾气，即使我的枪弹打穿了你的心脏，我仍然会这样说。无论如何，我们快活的日子一定会抓住年轻人的心的。你是诗人，即兴演唱的歌手，居然不喜欢我们这种动荡的生活！现在，如果我请你唱一唱‘山林间有一支骄傲的力量’，难道你不能赞美一下、歌颂一下你瞧不起的生活吗？把这杯酒喝了！让我们欣赏欣赏你的艺术。你会给我们描写刚才我说的活跃在山林里骄傲的力量。假设你唱得好，像个大歌唱家的样子，那么，我可以把期限放宽一日。”

    他从墙上摘下一把七弦琴递给了我，土匪们坐拢来，把我团团围住，要听我演唱。

    我认真思索了一会儿。我应当歌唱森林、岩石――我确实没有在山林中生活过。昨天夜里我走了这一趟，是被蒙住眼睛的，而住在罗马时，只到过博格塞别墅和潘菲利别墅的松林。其实在童年时代曾向往过大山，那也只是在多米尼卡的小屋里远远的望了几眼。只有那次不幸的长途跋涉前往津扎诺去看花会时，我们才在树林里走过，树林里阴暗寂静的景象，至今记忆犹新。我们还在高大的芭蕉树下散步，旁边就是尼米湖；那一晚我们还扎了花环，这一切都历历在目。我的思想活跃起来了，所有这些景象在我眼前浮现达半小时之久，然后就要求我表现它们了。

    我试了试音，思想变成了词句，词句又汇合成了波涛汹涌的诗。我描写了幽静的树林，高耸入云的悬崖。鹰巢里一只母鹰在教子，锻炼它的翅膀的力量；教它们定睛注视太阳，以培养敏锐的观察力。“你们是鸟中之王，”她说，“你们的目光是锐利的，你们的爪子是强劲的。飞出母亲的老巢，我的眼睛会跟随着你们，我的心会为你们歌唱，如同天鹅临死时的鸣声，我会唱一曲‘骄傲的力量’！”于是孩子们飞出了老巢，其中有一只仅仅飞到了旁边的崖顶上，静静地坐着，抬头直视着太阳的光线，仿佛被太阳的光焰所陶醉。另一只勇猛地在空中飞了一大圈，高高地在悬崖上翱翔，俯视着深不可测的湖水。水面像镜子似的照出了森林的边缘和蔚蓝的天空。一条大鱼安静地躺着，好似漂浮在湖上的一叶芦苇。有如电光一闪，这只小鹰突然间箭一般疾飞而下，伸出锋利的爪子直插鱼背，它妈妈看得高兴，心中一阵激动。但是这条鱼和这只鹰同样地强大，鹰爪陷得太深，无法从鱼背上拔出，于是双方开始了较量，平静的湖水上激起了一圈一圈翻滚的波浪。过了一会儿，湖水复归于平静，鹰的巨大的翅膀平铺在水面上，如同荷叶。它们又拍打了几下，只听得发出断裂的声音，一只翅膀没入水中；另一只动了几下，弄出许多泡沫，然后就消失了。鱼和鹰都沉入水底。这时传来了母亲的一声哀号，她转眼去看另一个儿子，它曾经停歇在悬崖上，这时已失去了踪影。可是在遥远的天边，她看到了一个黑点向着太阳逐渐升高，最后消融在太阳的光影里。她的心又一阵激动，充满了欢喜，高唱着骄傲的力量，这个力量由于它所追求的崇高的目标而变得强大无敌了！

    


我的命运女神(4)
    我的演唱戛然而止，爆发了热烈的掌声。可是我的目光从未离开这位老妇人。在我演唱的时候，已经注意到她放下了手里的纺锤，阴暗而犀利的眼光也一直在打量着我，使我觉得我童年时代所经历的一幕，似乎又在眼前重现了。其实这一幕情景在我的演唱中已经作了交代。这时她站了起来，快步走到我面前，大声地说：

    “你唱了歌就等于付了赎金了！歌声比黄金更宝贵！当我听你唱鱼和鹰沉在水底同归于尽时，你的眼睛里有吉星闪耀。勇敢地向太阳飞去吧，我勇敢的小鹰！老鹰蹲在窝里会为你远走高飞而高兴的，没有人能绑住你的翅膀！”

    “英明的福尔维娅！”那个要求我演唱的人说，他低着头弯着腰恭恭敬敬地向她发问：“您认识这位先生吗？您以前听过他演唱吗？”

    “我看见了他眼睛里吉星闪耀――看见了这个幸运的孩子周身毫光四射！那是凡人不能目睹的。他扎过花环，还会用他自由的两只手，再扎一个更加美丽的花环。如果他在六天之内不愿意把爪子插进鱼背，你是不是想开枪把我这只小鹰从天上打下来？他应当在窝里住六天，然后飞向太阳！”　　这时她打开壁柜，拿出一张白纸。

    “墨水干了，”她说，“干得像岩石一样，可是你们身上的墨水又太多。科斯莫，把你的手拿出来抓一抓，老福尔维娅也是为你的快乐着想！”

    这个土匪二话不说，拔出刀来，刺破皮肤，把血滴在笔尖上，老妇人给我笔，让我写一行字：“我要去那不勒斯！”

    “签上你的名字！”她说，“那就是教皇的大印！”

    “这是什么意思？”一个年轻的土匪说，朝老妇人怒目而视。

    “茅坑里的蛆虫也说话了？”她说，“小心你自己别被大脚板踩烂了！”

    “英明的老妈妈，我们相信您的老谋深算，”一个年纪稍大些的土匪回答道，“您的意志就是幸福和好运的来源。”

    一时都没有言语。

    气氛又重新活跃起来，酒瓶子在大家手上传来传去。他们亲热地拍拍我的肩膀，挑出桌上最好的一块鹿肉，放到我的盘子里。然而这个老妇人照旧像先前那样一动不动地坐着纺线，有个年轻人躺在她脚前新烧的灰烬旁边说：“老妈妈，当心冻着了！”

    根据他们的谈话和他们对她的称呼，我这时认出她就是小时候为我算命的女巫；那一年我同母亲和玛柳霞一起，在尼米湖边扎花环。我觉得命运掌握在她的手里。她叫我写的“我要去那不勒斯！”的确是我的愿望，但是没有护照，怎样穿过边境线呢？在举目无亲的异国城市，又怎样养活自己？从附近城市来的一个亡命之徒，要作为即兴演唱的歌手登台演出，这种事我是不敢做的。不过尽管如此，我对自己的语言能力还是充满信心的；对圣母玛利亚的特别幼稚的依恋之情，又坚定了自己的信心；甚至对安侬齐雅达的思念，即使只剩下了几分惆怅，仍然使我从中得到了安慰，如同海上的渔夫在沉船之后仍能找到小舢板，孤身一人划向茫茫不可见的海岸时的心情一样。

    日子一天天地过去，土匪们进进出出，连福尔维娅也有整整一天不见露面。把我一个人关在洞穴里，派了个土匪守着我。

    这是个年轻的小伙子，大约二十一二岁年纪，面貌平常，但一脸的愁苦之色，几乎快要发疯了。这种情绪，以及他那一头漂亮的披肩长发，使他显得与众不同。他伏在桌子上，很长时间一声不响地坐在那里。后来终于转过身来同我说话：“你认得字，给我读一段这本书里的祈祷文吧！”于是给了我一册袖珍祈祷书。我开始读，他的乌黑的大眼睛里闪耀着无比真诚的信仰。

    “为什么你要离开我们？”他问，一腔好意，向我伸出了手。“城市里也好，山林里也好，都有说假话的，骗人的，只不过山林里空气新鲜，人少一些。”

    我和他之间产生了一种信任感。当我为他的冒失的举动而震惊时，也为他的不幸而深觉同情。　　“你大概知道萨维利王子的传说吧？”他说，“知道在阿里齐亚举行的快乐的婚礼吧？其实这只是一个穷苦的农民和贫困的农村姑娘的婚礼，不过姑娘的确长得漂亮，她就是婚礼的主角。萨维利有个家财万贯的爵爷，为了给新娘贺喜，办起了舞会，并派人向新娘送去请帖，请她去爵爷的花园赴会。她把这件事告诉了新郎，新郎当即换上新娘的衣服，披上婚纱，打扮成新娘去见爵爷；而当这位爵爷把新郎紧紧地抱在怀里的时候，一把匕首插进了他那颗高贵的心。我还知道一个爵爷和新郎的相似的故事，但新娘并不那么坦白，当她与家财万贯的爵爷共度新婚之夜时，新郎在为她准备着死亡的宴席。一把银光闪闪的匕首直入她的心脏，她的胸脯像雪似的泛着白光！”

    我默默地注视着他的脸孔，找不出一个字来安慰他。

    “你以为我不懂得爱情，你以为我像蜜蜂一样从没有喝过蜜！”他叫喊道：“有一个高贵的英国贵妇人前往那不勒斯，随身带着一个美貌的女仆――她的脸色健康红润，眼睛里燃烧着烈火！弟兄们强迫她们下车，坐在地上不许说话，当面看着我们抢劫他们的财物。两个女人和一个年轻的男子，我猜想是其中一个的爱人，被我们带进了山。当三个人的赎金送到时，女仆的脸上没有了健康之色，眼睛里的火光也暗淡了：山里面可是林木茂密，不见天日啊！”

    


我的命运女神(5)
    我转过脸来，他好像有一半是在为自己开脱，又说了一句：“这个女仆是新教徒，撒旦的女儿！”

    福尔维娅于傍晚时分回来，递给我一封信，但吩咐我不能拆开看。

    “山顶有戴白帽子的时候，到那时可以飞走了。多吃点多喝点，咱们前面的路还很长，岩石中间只有光秃秃的小路，也不长饼子。”

    这个年轻的土匪匆匆忙忙把我的一份晚餐放在桌上就走了，福尔维娅披上外套，催我赶快从一条黑暗的地道出去。

    “信里面装着你的翅膀，”她说，“边境上没有哪个士兵会动你一根羽毛，我年轻的鹰！它旁边还有一根魔杖，只要你缺钱化，金子和银子会挥之即来，直到你有钱为止。”

    这时她伸出瘦小的手臂，分开挡在洞口如同帘子的浓密的常春藤。外面是漆黑的夜，山上罩着浓雾，我紧紧拉住她的衣服，她像幽灵似的在黑暗的人迹罕至的小道上快步如飞，我几乎跟不上她了，两旁的灌木丛和绿篱迅速地向后退去。

    我们这样走了一段时间，来到了一个狭小的山谷。不远处有个草棚子，我在沼泽地上见过这种样子，四面没有墙，只用芦席盖顶，一直到地。门很矮小，门缝中透出一点灯光。我们推门而入，仿佛置身在一个大蜂窝里，不过四周都被烟熏黑了，因为没有别的出口，烟只能从低矮的门洞出去。柱子和横梁，连同房顶的芦苇都被熏得乌黑发亮。地中央竖着一个砖砌的炉子，几尺长，宽度大约是长度的一半。炉子上烧着木头，用它做饭，也用它取暖。房子另有后门，通向另一个小一点的草棚子，把两个棚子连成一体，好像一条根上并生着大小两块葱头一样。小棚子里睡着一个女人，带着几个小孩，她们旁边的一头驴子探出头来看着我们。有个老汉身上只穿着破烂的羊皮短裤，迎上前来，吻福尔维娅的手，一句话也不说，披上一块羊皮，牵了驴子，做个手势叫我快走。

    “但愿命运的骏马比大平原上的驴子跑得更快。”福尔维娅说。

    老汉牵着驴子领我出了草棚，我非常激动，对这位异乎寻常的老太太充满了感激之情。我弯下腰想吻她的手，她摇摇头，然后掠开我的头发，我觉得前额上有她的冰凉的一吻。我再一次看见她挥了挥手，细树枝和灌木丛便挡住了我的视线。老汉打了驴子一鞭，自己也在路边跑了起来。我同他说话，他只呀呀地发音，向我做手势，表示他是个哑巴。我很想拆开福尔维娅交给我的信看看，这个念头一直使我不得安宁。后来我终于把信拿了出来，打开了信封，信封里有几张纸，天黑，尽管我睁大了眼睛，一个字也看不清。

    天亮以后，我们到了山顶，只见遍地是裸露的花岗岩，另有少量的爬行植物，以及香气扑鼻的灰绿色的艾蒿之类。天空清澈，星光灿烂。我们的脚下是云雾缭绕的大海似的仙境，那是大沼泽地，它伸手伸脚地躺着，从阿尔巴诺山麓开始，直到阿布鲁齐和地中海，夹在韦莱特里和泰拉奇纳之间。我朝下望去，晨雾在它的头顶上飘动，无限广阔的蔚蓝的天空很快变为淡紫色，然后又呈玫瑰红色，四周的山竟然成了蓝色的天鹅绒，色彩的华丽使我眼花缭乱。山坡上有一堆火在燃烧，好像明亮的天空中闪耀着一颗星。在大自然这座宏伟的教堂里，我合掌低头向上帝祈祷，默默地请求“实现你的意志吧”！

    天已大亮，我可以看看信封里到底装了些什么。有一纸护照，写着我的名字，罗马警察局制作，那不勒斯大使签署。一张汇票，面额五百圆大洋，向那不勒斯法尔康涅宝号支取，附有一行小字：“伯纳尔多已无生命危险，但数月之内不会来罗马。”

    福尔维娅说得对，这是我的翅膀和如意杖。我自由了，心中一阵高兴，长吁了一口气。

    我们很快踏上了一条行人较多的小路，正有几个牧羊人坐在路旁用早餐。我的向导停下了脚步，看起来他们都认识。他做了个手势，表示他们应该请我们俩一起吃饭，分享他们的面包和水牛奶酪，外加驴奶。我稍微吃了一点，觉得全身充满了力气。

    这时我的向导给我指了路，其余人也七嘴八舌地在说，由这条路下山，从大沼泽地往泰拉奇纳，天黑前可以到达。我必须继续从这条小路走，一直沿着左边的山脚向前，几个小时之后就会看到一条水渠，它从山里向公路那边、向边境上的森林流去，等到大雾消散，我都会看见的。再沿着水渠走，就上了公路，那里有一座早年留下的破庙，现在开了一家旅店，店号叫做“Torre di tre Ponti”（三桥堡大旅社）。

    我本想赠给我的向导一点小礼物，可是身上一无所有。这时忽然想起了口袋里有两个银圆，那是离开罗马前剩下的，我只把钱包交了出去，里面装的钱是我收下预备应急用的。这时的两枚银币是我全部的现金了，其中一枚可以给我的向导，另一枚必须留着作为路上的开支，只有到了那不勒斯以后，我才能把汇票拿去兑现。我摸了摸口袋，却一无所获，他们早已把我的一点点可怜的财产搜光了。我两手空空，只好解下围在脖子上的一条丝巾送给他，然后和其他人一一握手，独自一人踏上小路，向大沼泽地匆匆而去。

    


『还在连载中...』
关注更新请访问:http://www.ixdzs.com,手机访问:http://m.ixdzs.com
========================================

